[32148] मैं यह पूछना चाहता हूं।
[32148] क्या गुनाह है मोदी जी का?
[32150] क्या गुनाह है हमारा?
[32150] हमारा गुनाह सिर्फ इतना है कि हम सबका साथ चाहते हैं।
[32156] हम आगाखानियों का साथ चाहते हैं।
[32156] हम बोहरा समाज का साथ चाहते हैं।
[32158] हम पसमांदा समाज का जो पिछड़ा वर्ग है मुसलमान समाज में, उसका साथ चाहते हैं।
[32164] हम चाहते हैं महिलाओं का रिप्रेजेंटेशन और प्रतिनिधित्व हो।
[32169] क्या यह गलती है?
[32169] क्या मोदी जी गलती कर रहे हैं?
[32172] आप बताइए, हम सबका विकास चाहते हैं।
[32174] हम चाहते हैं वक्फ और औलाद के अंतर्गत जब आपकी फैमिली लाइन समाप्त होती हो, उस समय अगर एक बेवा हो, उस समय यदि तलाकशुदा महिला हो, उसको नजरअंदाज करते हुए किसी भी कीमत पर प्रॉपर्टी जो है, वह वक्फ पर पास नहीं जानी चाहिए।
[32192] यह अगर मोदी जी सुरक्षित महिला को सुरक्षा दे रहे हैं, सुनिश्चित कर रहे हैं तो किसी को क्या दिक्कत हो रही है?
[32198] मैं यहां कहना चाहता हूं, जहां तक दान क्योंकि वक्फ का मतलब दान होता है।
[32203] और हर धर्म में, मेरी बहन अभी सिख धर्म के विषय में बता रही थी।
[32210] मंत्री जी भी सिख धर्म के विषय में बता रहे थे।
[32212] सेवा और दान, इसके आधार पर सिर्फ धर्म आज देश का विदेश में जाना जाता है।
[32218] हिंदू धर्म, ईसाई धर्म, सब में दान का महत्व है।
[32222] आदि शंकर ने आज से हजारों वर्ष, केरल के लोग भी सुन रहे हैं।
[32227] मैं कहना चाहता हूं कि भज गोविंदम में दान के लिए क्या कहा था?
[32230] गेयं गीता नाम सहस्रं, ध्येयं श्रीपति रूपमजं, नेयं सज्जन संगे चित्तं, देयं दीन जनाय।
[32252] दीन जनों को, गरीबों को वित्त दान करो, ईश्वर मिलेंगे।
[32256] भगवान का नाम लो, गीता का ध्यान करो, ईश्वर मिलेंगे।
[32261] और वही इस्लाम में भी जकात, सदका और सदके जरिए के नाम से जिक्र किया गया है।
[32269] वक्फ जो दान की जमीन और पुण्य के लिए, परमार्थ के लिए, धर्मार्थ के लिए वक्फ बनाया गया है।
[32277] वक्फ के बोर्ड में आज जो लोग कह रहे हैं कि वक्फ एक्ट में यह जो अमेंडमेंट है, यह अनकॉन्स्टिट्यूशनल है।
[32286] यह किस आधार पर कह सकते हैं?
[32289] 1995 में वक्फ एक्ट आया, मतलब उससे पहले से चल रहा था।
[32293] 1995 एक्ट के अंतर्गत अभी हम चल रहे हैं।
[32297] 1995 के बाद आप याद करिए, 2013 में भी अमेंडमेंट हुआ।
[32303] उससे पहले 1954 में, 1959 में, 1964 में, 1969 में और 1984 में अमेंडमेंट्स या संशोधन हुए हैं।
[32317] अगर वह सारे संशोधन ठीक थे तो आज यह संशोधन अनकॉन्स्टिट्यूशनल कैसे हो सकते हैं?
[32324] मैं छोटे से एक विषय को रखना चाहता हूं।
[32326] आज आप देखिए, सच्चर कमेटी ने 2006 के अपने रिपोर्ट में कहा था।
[32330] सच्चर कमेटी ने कहा था कि उस समय 2006 में वक्फ के पास 4.9 लाख रजिस्टर्ड प्रॉपर्टी थी।
[32337] उस 4.9 लाख रजिस्टर्ड प्रॉपर्टी से मात्र वक्फ की जो कमाई हो रही थी, वह उस समय ₹163 करोड़ की थी।
[32349] मगर सच्चर कमेटी ने कहा, यदि सही तरीके से इसका इस्तेमाल किया गया होता, सही तरीके से लीज दिया गया होता, फेयर मार्केट प्राइस के आधार पर किया गया होता, तो ₹12,000 करोड़ की आमदनी होती, ₹12,000 करोड़ की 10% का रिटर्न मिलता।
[32367] आपको जानकर आश्चर्य होगा, यह 4.9 लाख रजिस्टर्ड प्रॉपर्टी बढ़कर के हमारे समय 8.72 लाख रजिस्टर्ड प्रॉपर्टी बनी।
[32378] मतलब ₹20,000 करोड़ से ₹25,000 करोड़ तक की आमदनी होनी चाहिए।
[32386] मगर आमदनी हुई कितनी?
[32386] 2019 से 2021 के बीच में ₹166 करोड़ और 2025 में आपको जानकर आश्चर्य होगा, अभी माननीय गृह मंत्री जी ने बताया, लीज रिकॉर्ड जीरो और आमदनी ₹9.92 करोड़।
[32406] मात्र उस समय 2006 में ₹162 करोड़ और जब यह डिबेट हो रहा है तो ₹9.92 करोड़।
[32413] प्रॉपर्टी डबल हो गई मगर पैसे घट गए।
[32418] कहां गए वह पैसे?
[32418] किसके जेब में गए वह पैसे?
[32421] यदि यह पारदर्शिता वैसे, सभापति महोदय, मुझे एक बात में संशय है।
[32429] मुझे लगता है, उत्तर प्रतिपक्ष वाले ही दे पाएंगे।
[32431] आज बड़ी चर्चा हुई है।
[32434] आज चर्चा में कहा गया कि सबसे ज्यादा जमीन तीन ऐसे शख्सियत हैं, उनके पास है।
[32437] रेलवे के पास, आर्मी के पास, वह देश की जमीन है और उसके पास वक्फ बोर्ड की जमीन है।
[32444] मगर मुझे इसमें संशय है।
[32447] मुझे लगता है, तीसरे नंबर की जमीन तो किसी परिवार के बोर्ड के पास है।
[32453] अगर सही से देखा जाए, आप ध्यान से देखिए, सही है।
[32456] एक परिवार का बोर्ड है।
[32460] अरे, है एक परिवार का बोर्ड, उसके पास हो सकता है इससे अधिक जमीन निकले।
[32467] सभापति महोदय, घंटी तो उनकी बजनी चाहिए।
[32471] आप हमारी मत बजाइए।
[32471] सभापति महोदय, मैं आपको... अरे, मैं किस परिवार के बारे में बोल रहा हूं?
[32479] आप क्यों विचलित हो रहे हैं?
[32480] वह उधर हैं, उधर हैं।
[32484] अब आप चिंता मत करें, उधर हैं।
[32486] आपको नहीं, हां।
[32489] उधर, उधर, उधर, आप भी जानते हैं किधर हैं।
[32491] उधर है।
[32495] चलिए, अब आप... अब आप वक्फ पर आइए।
[32495] देखिए, वक्फ, जो यह संशोधन हुए हैं, इसमें एक बहुत महत्वपूर्ण प्रावधान है कि लंबे पेंडिंग लिटिगेशंस यह नहीं होने चाहिए।
[32506] मैं आपको एक आंकड़ा देता हूं।
[32509] लंबे समय तक चल रहे कानूनी मुकदमे जो पेंडिंग लिटिगेशंस 2013 में 10,380 केसेस थे, जो 2025 में बढ़कर के 21,618 केसेस हो गए।
[32523] अनाधिकृत घुसपैठ एनक्रोचमेंट, यह सुनिएगा, सभापति महोदय, और सभी सदस्यों को कहूंगा।
[32529] वक्फ पोर्टल में टोटल एनक्रोचमेंट के केस 5,890 हैं।
[32535] इसमें से लगभग 3,199 पेंडिंग एनक्रोचमेंट हैं, जिसमें 9,000 मुस्लिम पार्टीज हैं।
[32545] अर्थात मुसलमानों की जमीन पर भी अधिग्रहण का काम वक्फ बोर्ड ने किया है।
[32552] इसलिए जो यह बिल के बारे में आज हम चर्चा कर रहे हैं, मुसलमान भी पीड़ित है।
[32556] इसलिए बिल से संरक्षण मुसलमान को भी मिलेगा और पूरे हिंदुस्तान के सभी कौम को मिलेगा।
[32562] मैं अंत में इतना ही कहना चाहता हूं कि सेक्शन 40 को लेकर आज जो कहा गया, मुझे मैं बस 30 सेकंड में समाप्त करूंगा।
[32576] सेक्शन 40 को लेकर आज यहां बहुत चर्चा हुई।
[32579] यह जो तर्कहीन शक्ति, इररेशनल पावर दिया गया था वक्फ बोर्ड को, खुद ही इंक्वायरी करते थे और खुद ही जमीन को वक्फ में डिक्लेअर करते थे।
[32590] आज देश में 515 ऐसी प्रॉपर्टी है।
[32594] उसी का शहर, उसी का शहर, वही मुद्दई, वही मुंसिफ, हमें यकीन था, हमारा कसूर निकलेगा।
[32604] उसी का शहर मतलब एरिया खुद ढूंढ लेंगे।
[32608] वही मुद्दई, वही जाकर इंक्वायरी कर लेंगे।
[32611] वही मुंसिफ, वही जजमेंट भी दे देंगे।
[32615] हमें यकीन था जिसकी जमीन थी।
[32615] हमें यकीन था हमारा कसूर जरूर निकलेगा।
[32618] मगर सभापति महोदय, मैं धन्यवाद देना चाहूंगा आदरणीय प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी जी का, हमारे माननीय गृह मंत्री जी का, किरण रिजीजू जी का कि इन्होंने इस प्रकार के एक प्रावधान को यहां प्रस्तुत किया है, जिससे देश में हम सब सुरक्षित रह सकें।
[32633] धन्यवाद।
[32636] माननीय सदस्य [unknown] जी, सभापति महोदय, मैं माननीय मंत्री जी को कहना चाहूंगा कि पहले बुद्ध की परिकल्पना समझ लीजिए, 'अप्पो दीपो भव'।
[32649] इस्लाम के पहले बौद्ध धर्म आए थे, मंत्री महोदय, और क्यों आए थे इस दुनिया में बौद्ध धर्म, इसको भी जान लीजिए।
[32655] जब जुल्म हुआ था इस देश के 90% गरीब दलित, ईबीसी, मूलवासी, आदिवासी पर, जब उसकी संस्कृति पर हमला हुआ था जीने के तरीके पर, तब बौद्ध धर्म आया था और वो बौद्ध धर्म ने इस दुनिया को वसुधैव कुटुंबकम दिया, सर्वधर्म समभाव दिया, सार्वभौमिकता दी।
[32676] इस्लाम बाद में आया।
[32676] दूसरी बात, मंत्री जी, इस्लाम ने कब जमीन कब्जा किया, यह छोड़ दीजिए।
[32690] आदिवासी, गरीब, मूलवासी, आदिवासी की जमीन जमींदारों का कैसे हुआ?
[32694] यह राज महाराजा का कैसे हुआ?
[32697] क्या ये बाप के घर से लिखा के आए थे?
[32700] ये लोग दुनिया में कहां से ला के आए थे?
[32703] ये जमीन कहां से आया था?
[32703] ये गरीब लोगों का जमीन किसके ने दिया?
[32707] ये अंग्रेजों ने दिया।
[32710] अंग्रेजों की दलाली की जमींदारों ने।
[32714] अंग्रेजों की दलाली की राजशाहियों ने।
[37217] अंग्रेजों की दलाली की, अपने परिवार को पहुंचाया, तब जाकर के जमीन भरे।
[32724] तब जमीन गरीब के लिए थे।
[32728] दूसरा चीज मैं आना चाहता हूं।
[32728] ये कहते हैं मुगल के खिलाफ गुरु गोविंद सिंह साहब, गुरु नानक देव जी मानवता को बचाने और इंसानियत को बचाने, गुरु गोविंद ने कुर्बानी दी थी।
[32741] हिंदू को बचाने नहीं, समझे?
[32745] सनातन को समझिए, सनातन के बारे में जानिए।
[32750] मैं कहना चाहूंगा, अध्यक्ष महोदय, अध्यक्ष महोदय, सभापति महोदय, मंडल विरोधी ये लोग मंडल कमीशन के खिलाफ कमंडल लाए थे और लगभग-लगभग 13,000 ओबीसी का कत्लेआम हुआ था।
[32773] 13,000, 13,000 ये ये बात करते हैं।
[32776] कौन-कौन विरोधी था?
[32780] कौन मंडल का विरोध किया था?
[32784] आरक्षण का विरोध कौन करता है?
[32784] जाति जनगणना का विरोध कौन करता है?
[32787] एसटी, एससी का विरोधी कौन करता है?
[32790] आप हमको बताइए।
[32792] सर बिल पे बोलिए, बिल पे बोलिए।
[32792] आज मैं वही कह रहा हूं।
[32796] बिल पे यारों ये क्या है सर?
[32797] मैं बात करता हूं।
[32798] हां, सर, बीजेपी मैं बीजेपी, मैं किसी दल का विरोध करने नहीं आया हूं और ना मैं किसी के पक्ष में।
[32806] मैं आपसे एक आग्रह करना चाहता हूं, अध्यक्ष जी, माइनॉरिटीज वक्फ बोर्ड के खिलाफ जो आपने बिल लाया, ये आप कह रहे हैं कि हम उनको सुरक्षित करने के लिए।
[32820] आप कहते हैं महिलाओं के लिए।
[32823] मैं आपसे पूछना चाहता हूं, आरक्षण बिल जो महिलाओं का है, आप इसलिए नहीं लाते हैं, उपाध्यक्ष महोदय, कि आप अत्यंत पिछड़ी जाति, पिछड़ा और दलित के महिलाओं को आरक्षण देना नहीं चाहते हैं।
[32834] इसीलिए आप आरक्षण बिल नहीं लाना चाहते।
[32837] आप ले आइए, आप आप [unknown] को बचा पाए।
[32840] आप आप किसी एक मुसलमान को आप टिकट देते हैं बिहार में।
[32844] आप बताइए ना।
[32847] माननीय सदस्य [unknown] जी।
[32850] अध्यक्ष महोदय, माननीय सदस्य [unknown] जी, अध्यक्ष महोदय, दो मिनट आप समाप्त कर दीजिए।
[32858] 30 सेकंड में समाप्त कीजिए।
[32860] सर इधर 30 सेकंड में समाप्त कर दीजिए।
[32863] सर, मैं दो मिनट मैं आग्रह करना चाहता हूं, अध्यक्ष महोदय जी, एक उम्मीद थी, 'मोदी है तो मुमकिन है'।
[32870] मैं आपसे, अध्यक्ष महोदय, 'मोदी है तो मुमकिन है'।
[32873] सर, क्या हुआ?
[32874] सर, क्या हुआ?
[32878] मैं 'मोदी है तो मुमकिन है'।
[32881] सर, क्या हुआ सर काला धन का?
[32881] क्या हुआ जाली नोट का?
[32885] सर, आपने क्यों लाया नोटबंदी?
[32885] सर, मैं आपको कहना चाहता हूं, हमको दो मिनट समय दीजिए।
[32891] नोटबंदी इसलिए लाए, आपको लगता कि मुसलमान नहीं करता है और यह सूद नहीं खाता है, इसलिए नोटबंदी लाओ और मुसलमान बेहूदगी की बात की है।
[32903] मैं चाहता हूं इनको, इनका, इनकी निंदा की जाए, इनके खिलाफ कार्रवाई हो।
[32905] इन्होंने कहा, सदस्य [unknown] जी ने जमीन लिया।
[32914] उन्होंने [unknown] प्लीज।
[32917] धन्यवाद, अध्यक्ष महोदय।
[32919] अध्यक्ष महोदय, आज वक्फ, अध्यक्ष महोदय, आज संशोधन बिल को लाया गया है।
[32932] इस बिल का सीधे-सीधे ताल्लुक देश की दूसरी सबसे बड़ी आबादी, हमारे मुस्लिम भाइयों के लिए है।
[32944] आप बुलाओ, आप बोलिए, प्लीज, प्लीज, बीसी।
[32949] अध्यक्ष महोदय, आप नहीं बोलेगा जी।
[32949] अध्यक्ष महोदय, जिस तरीके से बिल लाया गया है, आज देश को जरूरत क्या चीज की है?
[32959] आज किस चीज पर चर्चा होना चाहिए?
[32964] आज देश की जरूरत क्या है?
[32966] आज देश के प्रधानमंत्री ने 2 करोड़ नौकरी देने की बात की थी, वो चाहे हिंदू हो या मुस्लिम, सिख हो या ईसाई हो, उसमें सबको मिलने वाली थी।
[32977] क्या 2 करोड़ नौकरियां मिल चुकी क्या?
[32980] देश के प्रधानमंत्री इलेक्शन के भाषण करते हैं, क्या भाषण करते हैं कि कांग्रेस चुनकर आएंगी तो यह अल्पसंख्यकों के लिए आपका मंगलसूत्र छीन लेंगी, आपका गाय छीन लेंगी, आपका भैंस छीनकर जो बड़ी आबादी है, उनको दे देंगी।
[32997] यह देश के प्रधानमंत्री अपने भाषण में बोलते हैं और वो आज बता रहे हैं कि हम मुस्लिम के हितैषी हैं।
[33003] अरे, किस तरीके से हितैषी हैं आप?
[33006] जब आप बात एक-एक तरफ करते हैं कि मंगलसूत्र छीनने की बात करते हैं और दूसरी तरफ आप बात करते हैं कि हमें वक्फ में गरीब मुस्लिम को न्याय देना है।
[33017] वक्फ में क्या न्याय देने वाले हैं आप?
[33019] 1995 में जो चीजें थी, वही चीजें आज आपने दिखाए हैं।
[33022] कमिश्नर के कलेक्टर का नाम दे रहे हैं।
[33025] क्या इसके पहले 1995 में जो बिल लाया था कांग्रेस ने, उसमें क्या महिलाओं को आप ले नहीं सकते?
[33030] कहां लिखा है कि महिला ले नहीं सकते?
[33033] कहां लिखा है कि मुस्लिम ही होना चाहिए?
[33037] उसके बाद में आप सिर्फ ढोंग करने के लिए बिल लेकर आए हैं।
[33042] आज कौन बिल मांग रहा है?
[33044] आज बौद्ध धर्म को मानने वाला, आज मंत्री भी बौद्ध धर्म को मानने वाले हैं।
[33046] आज पूरे देश में बौद्ध के ऊपर कितने आंदोलन ले जा रहे हैं?
[33053] पूरे देश से बौद्ध धर्मी जा रहे हैं।
[33056] महाबोधी महाविहार के लिए संशोधन मांग रहे हैं।
[33061] उसमें संशोधन क्यों नहीं ला रहे हैं आप लोग?
[33063] जिसकी मांग हो रही है, वो चीज मांग आप पूरी नहीं कर रहे हैं और सिर्फ हिंदू-मुस्लिम करकर आप देश को गुमराह करने का काम कर रहे हैं।
[33071] अध्यक्ष महोदय, मैं जहां से चुनकर आता हूं, उस कांस्टीट्यूएंसी का नाम रामटेक है।
[33077] मैं राम प्रभु श्रीराम का रामटेक से चुनकर आया हूं।
[33080] वहां पर भी इन्होंने जो डबल इंजन की सरकार है, 300 साल पुरानी औरंगजेब को निकालकर नागपुर में दंगे करने का काम इन्होंने किया है।
[33091] जब दंगा होता है, आग लगती है तो वह हिंदू-मुस्लिम देखती नहीं, अध्यक्ष महोदय।
[33095] उसमें कौन जल रहा है?
[33097] आप किस बात, किस-किस चीज की बात कर रहे हैं?
[33101] वक्फ पर क्या देने वाले हैं आप मुस्लिमों को?
[33103] कुछ नहीं देने वाले।
[33105] सिर्फ ढोंग और ढकोसला करने के लिए यह बिल लाया गया है।
[33108] अध्यक्ष महोदय, मुस्लिमों की हालत क्या है?
[33111] शैक्षणिक अर्हता क्या है उनकी वाली?
[33113] नौकरी में कहां जगह है उनको?
[33118] सर, सच्चाई बता रहा हूं, आप हंस रहे हैं।
[33122] बताइए, बताइए आप।
[33125] अध्यक्ष महोदय, अध्यक्ष महोदय, यह सरकार राष्ट्रवाद की बात करती है।
[33132] राष्ट्रवाद क्या है राष्ट्रवाद?
[33134] राष्ट्रवाद में क्या हिंदू, मुस्लिम, सिख, ईसाई नहीं आते हैं?
[33140] सिर्फ राष्ट्रवाद में क्या भारतीय जनता पार्टी आती है?
[33146] अरे, इस देश का नागरिक जब तक के, इस देश का नागरिक जब तक के खुद मजबूत नहीं होगा, तब तक के राष्ट्रवाद पूरा नहीं हो सकता है।
[33160] अध्यक्ष महोदय, मैं आपको बताना चाहता हूं, 1995 में वक्फ कानून में सर्वे कमिश्नर होते थे, जिसे राज्य सरकार नियुक्त करती है, जो वक्फ प्रॉपर्टी की इंक्वायरी करते हैं और सर्वे करते हैं।
[33173] उसके बाद वक्फ को दान कर सकते हैं आप प्रॉपर्टी।
[33178] वक्फ किसी के ऊपर भी कैसे भी करके कोई भी जमीन ले नहीं सकता।
[33180] उसके लिए राज्य सरकार है, कमिश्नर है, सर्वे कमिश्नर है।
[33183] सारे लोग, सारी प्रक्रिया करने के बाद ही वक्फ को दान कर सकते हैं।
[33189] किसी की भी प्रॉपर्टी, चाहे गवर्नमेंट की हो या किसी अदर व्यक्ति की हो, वो वक्फ को दे नहीं सकते।
[33193] यह 1995 के कानून में लिखा हुआ है।
[33196] क्या मैं जो पढ़ रहा हूं, वह गलत पढ़ रहा हूं?
[33202] बोलिए [unknown] जी, बोलिए, खत्म कीजिए अभी।
[33204] अध्यक्ष महोदय, काम नहीं आ रहा।
[33209] 1995 के कानून में यह कहीं नहीं लिखा था कि कोई महिला मेंबर को आप ले नहीं सकते।
[33215] आज बता रहे हैं कि हमको मुस्लिम महिलाओं को आगे लाना है।
[33217] क्या वक्फ बोर्ड के माध्यम से ही आप मुस्लिमों का उद्धार करने वाले हैं?
[33222] उनके शैक्षणिक अर्थ क्या हैं?
[33224] उनको रोजगार के लिए क्या किया है आपने?
[33226] आज जिस चीज की जरूरत है, वो चीज छोड़कर आप सिर्फ धर्म के नाम पर लोगों को बांटने का काम कर रहे हैं।
[33232] अध्यक्ष महोदय, यह बंद होना चाहिए।
[33235] यह बिल का मैं विरोध करता हूं।
[33237] धन्यवाद, जय हिंद, जय महाराष्ट्र।
[33239] धन्यवाद जी।
[33242] माननीय सदस्य डॉ. निशिकांत दुबे जी।
[33250] धन्यवाद, अध्यक्ष महोदय।
[33256] वैसे तो माननीय गृह मंत्री जी के और किरण रिजिजू के बाद बोलने के लिए कोई विषय नहीं रह गया है।
[33266] लेकिन, सभापति महोदय, मैं दो-तीन चीजों की तरफ आपका ध्यान आकृष्ट करना चाहता हूं।
[33276] एक, [unknown] ने एक शायरी लिखी कि "लम्हों ने खता की है, सदियों ने सजा पाई।"
[33290] और क्या सजा है?
[33296] यह पूरे दुनिया को जानने का सवाल है सर कि बड़ा चर्चा चल रहा है कि हिंदू वक्फ बोर्ड में क्यों आए?
[33307] पैगंबर मोहम्मद साहब ने वक्फ करने के लिए कहा और मैंने सभी लोगों के भाषण सुने हैं।
[33314] पहला वक्फ, पहला वक्फ मोहम्मद साहब को जिसने किया, वो ज्यूज़ था, वो यहूदी था, चेयरमैन सर, और उसका नाम [unknown] था।
[33328] उसने अपने सात बगीचे मदीना में मोहम्मद साहब को गिफ्ट किए।
[33334] वो ऊंट के मैदान में मारा गया और उसके बाद मोहम्मद साहब ने उसकी प्रॉपर्टी को जब्त करके पहला चैरिटेबल वक्फ स्टार्ट किया।
[33346] यदि मुसलमानों ने पहला वक्फ नहीं किया, यदि मुसलमानों ने, मैं ऑन रिकॉर्ड कर रहा हूं, [unknown], यदि मुसलमानों ने वक्फ स्टार्ट नहीं किया तो मोहम्मद साहब के सिद्धांत के खिलाफ जाकर आप हिंदुओं को कैसे रोक सकते हो?
[33362] दूसरा सवाल यह है, ये मैं कोर्ट का आदेश लेकर आया हूं, [unknown] वर्सेस [unknown], और यह 2007 का ऑर्डर है।
[33373] जो भोपाल का मस्जिद है, भोपाल का, जिसको शहनशाह-ए-मालवा कहते हैं।
[33378] शहनशाह-ए-मालवा, यह राजा होलकर ने दान दिया।
[33384] वक्फ हिंदू दान दे, बहुत अच्छा।
[33387] यहूदी दान दे, बहुत अच्छा।
[33391] लेकिन वक्फ बोर्ड में मुसलमान को छोड़कर कोई दूसरा कैसे हो गया?
[33399] हिंदू ने दिया, हिंदू ने दिया।
[33403] मैं मैं मैं उस पर आ रहा हूं।
[33403] तो मेरा यह कहना है, यह जितने लोगों ने कहा है, उन्होंने पूरे दुनिया को झूठ बोला है।
[33411] यदि वक्फ जियो ने स्टार्ट किया, यदि वक्फ की संपत्ति हिंदुस्तान में राजा महाराजाओं ने दी, तो किसी कीमत पर आप उसको हिंदुओं को क्यों नहीं मेंबर बनाओगे?
[33426] दूसरा, दूसरा, सर, आज इस देश में फैसला हो जाना चाहिए।
[33428] माननीय गृह मंत्री जी ने जिस चीज को स्टार्ट किया और जो छुला कर छोड़ दिया, यहां गोरी आए, गजनी आए और बाबर आए।
[33437] गोरी आए, गजनी आए और बाबर आए।
[33442] तीनों लुटेरे के तौर पर आए।
[33448] आए ना?
[33451] आप मानते हो कि नहीं?
[33452] गोरी को और गजनी को आक्रांता मानते हो कि नहीं मानते हो?
[33455] और यदि मानते हो तो हिंदुस्तान में, हिंदुस्तान में, सभापति महोदय, हिंदुस्तान में पहला वक्फ हिंदुस्तान में पहले वक्फ की शुरुआत गोरी ने की।
[33470] यदि गोरी ने की, गोरी ने हिंदुओं के संपत्ति को लूटा और उसी में से दो विलेज, कहां लिखा है?
[33479] इतिहास है।
[33482] इतिहास के पन्ने से आप नहीं लड़ सकते हो।
[33485] यहां हिंदुस्तान में गोरी ने वक्फ की स्टार्ट की और आज जो है, अफ्रीका जमीन ले आए थे क्या?
[33497] माननीय, मैं मैं आप शहर को एड्रेस कीजिए, बाकी लोगों को मैं सभापति महोदय, सभापति महोदय, मैं दूसरी चीज आपको कह रहा हूं।
[33504] इस देश में, यह वक्फ एक्ट आया कैसे?
[33512] यह जिन्ना को पाकिस्तान बनाने का जिम्मेवार मानते हैं या नहीं मानते?
[33518] पहले इन लोगों से यह पूछ लीजिए, सर।
[33520] फिर मैं बोलूंगा।
[33520] यदि जिन्ना को मानते हैं, यह यह मैं पेपर लेकर आया हूं, सर।
[33524] 1910 में कांग्रेस पार्टी ने मुंबई से एक रिजर्व सीट जो मुस्लिम की की गई, उससे जिन्ना को मेंबर ऑफ पार्लियामेंट बनाया।
[33537] और उन्होंने उन्होंने 1911 में, उन्होंने 1911 में मुसलमान वक्फ बोर्ड बनाया।
[33546] यह प्राइवेट आदमी ने बनाया, जिन्ना ने बनाया, जिसने पाकिस्तान बनाया और आज फिर वक्फ के नाम पर यह इस देश का बंटवारा करना चाहते हैं।
[33561] दूसरा, सर, दूसरा, दूसरा, आजादी के बाद, आजादी के बाद, यहां सभी मेंबर ऑफ पार्लियामेंट बैठे हुए हैं।
[33570] सभापति महोदय, यहां सभी मेंबर ऑफ पार्लियामेंट बैठे हुए हैं।
[33575] एक मेंबर ऑफ पार्लियामेंट बताएं कि किसी का प्राइवेट मेंबर बिल पास हुआ है?
[33579] बिल्कुल।
[33580] एक मेंबर ऑफ पार्लियामेंट यहां पार्लियामेंट में [unknown] बाबू बैठे हुए हैं।
[33584] एक मेंबर ऑफ पार्लियामेंट बताएं कि 77 के बाद से एक भी प्राइवेट मेंबर बिल पास हुआ है?
[33595] मेरा पास हुआ है, इसलिए मुझे पता है कि मेरा रेजोल्यूशन पास हुआ है।
[33597] क्या रेजोल्यूशन पास हुआ है?
[33599] धारा 370 खत्म होना चाहिए।
[33602] 35ए खत्म होना चाहिए।
[33605] कश्मीरी पंडितों को अधिकार होना चाहिए।
[33606] वह इसलिए पास हुआ क्योंकि भारतीय जनता पार्टी की आइडियोलॉजी थी।
[33609] मैं भारतीय जनता पार्टी का सांसद था।
[33611] सरकार उसको पास कराना चाहती थी, इसलिए पास हो गया।
[33614] यह जो 1954 का वक्फ एक्ट है, 1952 में, सभापति महोदय, [unknown] साहब लेकर आए।
[33623] एक प्राइवेट आदमी प्राइवेट बिल लेकर आया और उसके लिए जब यह बिल पास हो गया तो सेलेक्ट कमेटी बनी और उस सेलेक्ट कमेटी के जो मेंबर थे, अमजद अली, आप मुसलमानों की बात करते हो?
[33636] दो लोगों ने डिसेंट नोट दिया।
[33637] एक का नाम था मोहन लाल सक्सेना और दूसरे का नाम था अमजद अली।
[33644] उन दोनों ने कहा, सब कागज लेकर आया हूं कि अगेंस्ट द कॉन्स्टिट्यूशन है, अगेंस्ट द आर्टिकल 14, 15 है, अगेंस्ट द कॉन्स्टिट्यूशन का जो आर्टिकल 25 है, उसका वायलेशन है।
[33658] लेकिन कांग्रेस मुसलमानों के अपीजमेंट की पॉलिटिक्स के कारण इस बिल को पास कराना चाहती थी और यह प्राइवेट मेंबर बिल के तौर पर एक वक्फ बिल आया।
[33667] क्या आप गैर सरकारी बिल को जो है, सरकारी बिल बनाकर इतने दिनों तक मुसलमानों के लिए एक अधिकार की बात करोगे?
[33675] किस तरह की राजनीति कर रहे हो आप?
[33679] तीसरा जो है, अध्यक्ष महोदय, तीसरा जो सबसे इंपोर्टेंट है, जो अनुराग जी ने कहा कि पूरी दुनिया में हमसे ज्यादा मुसलमान इंडोनेशिया में, टर्की में, सीरिया में है, लेबनान में है, सऊदी अरब में।
[33698] आप यह बताइए कि इस देश में संविधान की बात बहुत करते हैं।
[33704] हम लोग संविधान की शपथ लेते हैं।
[33706] मैं भी संविधान लेकर यहां बैठा हुआ हूं।
[37008] यह संविधान है।
[33709] इस संविधान में अमेरिका सेकुलर है या नहीं है?
[33716] अंग्रेज सेकुलर थे कि नहीं थे?
[33718] आप नॉर्थ ब्लॉक चले जाइए, साउथ ब्लॉक चले जाइए, प्रधानमंत्री के ऑफिस चले जाइए।
[33726] राष्ट्रपति भवन चले जाइए, पुराना संसद भवन चले जाइए।
[33729] आपको सब जगह गीता का श्लोक दिखाई देगा।
[33733] एक चीज उर्दू में नहीं लिखा हुआ है।
[33735] एक चीज संस्कृत में नहीं लिखा हुआ है।
[33737] अमेरिका का राष्ट्रपति, अमेरिका का राष्ट्रपति यदि बस चार-पांच मिनट में खत्म करूंगा।
[33744] अमेरिका का राष्ट्रपति यदि शपथ लेगा तो वो बाइबल पर लेगा।
[33752] सारे मुस्लिम कंट्री के हेड ऑफ द स्टेट यदि शपथ लेंगे तो वो कुरान पर लेंगे।
[33759] आपने किस तरह का बना दिया कि हम संविधान के ले सकते हैं?
[33762] गीता पर नहीं हाथ रख के कर सकते हैं?
[33764] और आपने मुसलमानों को एक अलग कानून दे दिया।
[33767] यह पूरे दुनिया में, पूरी दुनिया में कोई मुस्लिम कंट्री भी ऐसा नहीं है जिसने कि वक्फ को इस तरह का अधिकार दिया हुआ है।
[33776] क्या आप भारत को एक मुस्लिम कंट्री बनाना चाहते हो?
[33789] मैं मैं सभापति महोदय, मैं सभापति महोदय, इस सदन की जानकारी के लिए, इस सदन की जानकारी के लिए, 1947 में, 1947 में जब जवाहरलाल नेहरू ने शपथ लिया ना प्रधानमंत्री पद का, तो यह संविधान नहीं था।
[33806] उन्होंने गीता पर हाथ रखकर जो है शपथ लिया था प्रधानमंत्री का।
[33814] उनको आप सेकुलर मानते हो कि नहीं मानते हो?
[33816] मैं भी पूरा पढ़ के आया।
[33816] गीता पर हाथ रखकर यह संविधान की शपथ नहीं ली थी [unknown] ने।
[33822] उन्होंने गीता की शपथ खाई थी।
[33824] क्या आप उनको सेकुलर मानते हो कि नहीं मानते हो?
[33831] तीसरा, तीसरा, सर, ये जो वक्फ है, अभी बहुत चर्चा चली, बहुत चर्चा चली, सर, कि वक्फ में वक्फ अलग है, रिलीजन अलग है।
[33844] [unknown] जी, बैठिए।
[33844] [unknown] जी, बैठिए।
[33847] सभापति महोदय, मैं मेरे यहां 12 ज्योतिर्लिंग का एक ज्योतिर्लिंग है।
[33854] विधानसभा ने कानून बनाया है और उसका सचिव, मेंबर ऑफ पार्लियामेंट होने के नाते, मैं उसका ट्रस्टी हूं।
[33860] मेरे पहले जो सांसद थे, फुरकान अंसारी, वह उसके ट्रस्टी थे और अभी छह महीने पहले तक हाफिजुल हसन, एक मुसलमान, हमारे बैदनाथ ट्रस्ट का सेक्रेटरी है।
[33871] आप किस तरह की बात कर रहे हो?
[33875] आपका तो एक उदाहरण दे दो।
[33876] मैंने दे दिया उदाहरण, मेरा ही उदाहरण है और आज आप इस तरह की बात करते हो।
[33881] तीसरा, सर, बस चेयरमैन सर, दो चीजें, दो चीजें और भी बहुत इंपोर्टेंट है।
[33888] मैं मैं लेकर आया हूं सर।
[33890] एक इवेक्यू प्रॉपर्टी एक्ट बना।
[33892] जब भारत और पाकिस्तान का बंटवारा हुआ, ये चर्च की जो, ये जो संपत्ति है, सर वक्फ की, 39 लाख एकड़ कैसे हो गई और कहां डिस्प्यूट है?
[33904] जब भारत-पाकिस्तान का बंटवारा हुआ, सभापति महोदय, तो जो यहां से भारत के लोग पाकिस्तान गए या पाकिस्तान के लोग जो यहां आए, उसमें जमीन का भी आदान-प्रदान हुआ और यह तय हुआ, ये तय हुआ और ये हाउस को जानने वाली बात है कि जो भी पाकिस्तानी यहां से गए, उनकी प्रॉपर्टी इवेक्यू प्रॉपर्टी एक्ट में भारत सरकार की होगी।
[33929] जो 1984 में राजा साहब बता रहे थे कि इवेक्यू प्रॉपर्टी एक्ट को क्या किया?
[33935] पाकिस्तान में जाकर जो यहां से भाग के चले गए, सर, जो कि इवेक्यू प्रॉपर्टी एक्ट या एनिमी प्रॉपर्टी एक्ट हो सकता था, उन सबों को पाकिस्तान जाकर उन लोगों ने कहा कि ये वक्फ की संपत्ति है।
[33948] क्या आप एनिमी प्रॉपर्टी को, और मैं होम मिनिस्ट्री के पांच आदेश लेकर आया हूं।
[33954] पांच आदेश लेकर आया हूं कि यह इवेक्यू प्रॉपर्टी एक्ट है और यह वक्फ ने ले लिया है, यह इललीगल है।
[33960] यह कानून का आपको पता है जो बात कहा।
[33965] आपको ये धर्म की बात करते हैं, सर।
[33968] वक्फ ने आईटीसी विंसर बेंगलुरु, ये पूरे समाज को, आईटीसी विंसर वक्फ की प्रॉपर्टी है।
[33976] फाइव स्टार होटल को दे दिया।
[33979] वहां जो है सूअर लोग खाते हैं।
[33982] किस वक्फ की बात करते हो?
[33987] किस वक्फ की बात करते हो?
[33991] ₹12,000 किराया देता है।
[33991] ₹500 किराया देता है।
[33994] यहां ताज मानसिंह है, सर।
[33996] एनडीएमसी की प्रॉपर्टी है।
[33998] ₹150 करोड़ साल में ताज भारत सरकार को देती है।
[34001] और वक्फ में वक्फ की प्रॉपर्टी आईटीसी विंडसर केवल ₹500 महीना में जो है, अपना व्यापार चलाती है और सूअर खिलाती है लोगों को।
[34012] किस तरह की बात करते हो?
[34015] यही यही कानून तुम लागू करना चाहते हो?
[34017] इसी तरह की बात करना चाहते हो?
[34020] बस दो मिनट में मैं खत्म करूंगा।
[34022] मैं मैं केवल यह करूंगा।
[34026] शुरू हुई है कि यहां तेलंगाना गवर्नमेंट है, सर।
[34028] तेलंगाना में यह और भी जानने की बात है।
[34033] हैदराबाद में यहां बहुत आंध्र प्रदेश, आंध्रा के हैं।
[34035] म्युनिसिपल कॉरपोरेशन आंध्रा ने 20 साल तक टेंडर फाइनल नहीं हुआ।
[34041] क्योंकि जो राजा की संपत्ति थी, जो कि भारत सरकार या तेलंगाना सरकार की संपत्ति होती, उसको वक्फ ने ले लिया।
[34048] यह सुप्रीम कोर्ट का आदेश है।
[34051] सुप्रीम कोर्ट ने यह कहा कि ₹5000 की प्रॉपर्टी, कम से कम 1500 एकड़ जमीन हैदराबाद शहर में जबरदस्ती वक्फ ने ले ली है।
[34061] क्या इसी तरह का कानून आप लागू करना चाहते हो?
[34063] मैं अंत में यही कहूंगा कि चाहे एनिमी प्रॉपर्टी हो, चाहे इवेक्यू प्रॉपर्टी हो, वो भारत सरकार की प्रॉपर्टी है और आप यह वक्फ के नाम पर नफरत फैलाने की कोशिश करते हो।
[34073] आपने जो है इस देश को वोट बैंक की पॉलिटिक्स में मुसलमान की पॉलिटिक्स बना दिया है।
[34081] हिंदुओं से आपका कोई लेना-देना नहीं है।
[34084] मैं अंत में केवल यही कहूंगा कि मैंने समंदर से सीखा है जीने का तरीका, चुपचाप से कहना, बहना और अपनी मौज में रहना और अपनी मौज में भारतीय जनता पार्टी आगे बढ़ेगी।
[34093] वक्फ को पास करेगी और हम जो है हिंदू-मुस्लिम के बंटवारा को नहीं होने देंगे।
[34101] एक अलग देश नहीं बनने देंगे और इस कानून को पास कराएंगे।
[34104] इन और संविधान का जो आर्टिकल 49 है, जो यह कहता है कि कोई भी प्रॉपर्टी जो भारत सरकार की है, एएसआई की है, उसका रखरखाव भारत सरकार करेगी।
[34115] हम एएसआई की संपत्ति आपको नहीं लेने देंगे।
[34118] इस संविधान की रक्षा करेंगे, भारत की रक्षा करेंगे और माननीय प्रधानमंत्री जी के रहते 'सबका साथ, सबका विकास' के मापदंडों पर खरा उतरेंगे।
[34129] इन्हीं शब्दों के साथ जय हिंद, जय भारत।
[34131] धन्यवाद।
[34131] माननीय सदस्य अबू ताहिर खान जी, अबू ताहिर खान जी।
[34147] धन्यवाद, सर।
[34150] आज के इस पवित्र सदन वक्फ अमेंडमेंट बिल 2025 का मैं विरोध करता हूं।
[34154] ऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस पक्ष से मैं अभी वक्तव्य रख रहा हूं।
[34164] माननीय निशिकांत दुबे जी अनेक कथाएं बोल गए।
[34168] हमारे दुर्भाग्य, इतनी बड़ी-बड़ी कथाएं उन्होंने इस पवित्र सदन में बोली।
[34172] आज के उन्होंने अंततः यह मानना उचित था।
[34178] आज के भारतवर्ष में सबके बीच जमीन रेलवे के हाथ में है।
[34187] वैसे माइनॉरिटी कम्युनिटी, अल्लाह के दान, ये समस्त मुस्लिम भाई, वो अपनी जमीन भगवान के मकसद एवं विशेषकर माइनॉरिटी कम्युनिटी के उन्नयन जो एक तरफ कब्रिस्तान, एक तरफ खानकाह, एक तरफ मस्जिद, एक तरफ मदरसा, एक तरफ गरीब लोग, उनके लिए ये वक्फ संपत्ति दान करते हैं।
[34214] मुस्लिम माइनॉरिटी कम्युनिटी भाई, वो जो दान करते हैं, उनका लीगल राइट है या नहीं, ये अनेक बार बोल रहे हैं, लीगल राइट है या नहीं।
[34229] वक्फ बोर्ड, एक जो सीईओ रैंक के ऑफिसर होते हैं, चीफ एग्जीक्यूटिव ऑफिसर, वो एक, वो एक एसडीओ रैंक के ऑफिसर, वो एक जांच-पड़ताल करते हैं, उसके बाद हियरिंग होती है, उसके बाद एक नथी भुक्त होती है।
[34244] अतः वो यहां बार-बार बोल रहे हैं कि संपत्ति नथी मुक्त हो एवं कौन सी पद्धति से नथी मुक्त हो, इसका कोई ठीक ठिकाना नहीं।
[34256] दुर्भाग्य का विषय आज के मुस्लिम भाई, जो इतनी कुंभ करने, इतनी कान्हा-फूसी, जो दल गुट, भारतवर्ष, हमारे भाग्य, अबाग लगे, क्योंकि एक माइनॉरिटी कम्युनिटी, एक सामान्य सदस्य, पूरे भारतवर्ष की विधानसभा या लोकसभा, कोई भी उनको चुनाव लड़ने की क्षमता नहीं देता।
[34277] मकसद ही नहीं माइनॉरिटी कम्युनिटी के जीतने की, ये चिंता-भावना ही धर्म के नाम पर देश को बांट रही है।
[34289] हिंदू-मुसलमान को बांट रही है एवं उसका फायदा उठाने के लिए भारतवर्ष में वक्फ कानून, एक्ट से जो आज एक कम्युनिटी एक कम्युनिटी को बांट रही है, ये हमारे लिए अत्यंत दुर्भाग्य एवं परिताप।
[34307] हम सविनय के साथ आवेदन करते हैं कि यहां पर क्योंकि ये मुस्लिम कम्युनिटी के साथ हैं, अतः यहां पर अन्य कम्युनिटी के लोग रहने चाहिए और ऐसा नहीं हो सकता।
[34328] आज के विभिन्न हिंदू संप्रदाय के देवत्व संपत्ति, वहां कोई मुस्लिम संप्रदाय के ट्रस्ट मेंबर को प्रतिनिधित्व का मौका दिया है, हम जानना चाहते हैं।
[34341] हम जानना चाहते हैं कि ये मौका नहीं है, एकमात्र मुस्लिम कम्युनिटी के ऊपर एक पर एक विभिन्न हमला हो रहा है, विभिन्न मुस्लिम कम्युनिटी के ऊपर अत्याचार हो रहा है, अविचार हो रहा है, माइनॉरिटी कम्युनिटी को पूरे भारतवर्ष में एक पर एक निष्पेषण किया जा रहा है।
[34357] उनकी सुरक्षा की चिंता-भावना चल रही है।
[34363] भारतवर्ष में बीजेपी पार्टी पक्ष से हम इसे समर्थन नहीं कर सकते, एक बात साफ बोलनी चाहिए।
[34375] एक बात साफ बोलनी चाहिए, इस बिल का हम पूरी तरह से विरोध करते हैं एवं सर एक मिनट एक समय।
[34383] भारतीय जनता पार्टी किसान के हित का जो बिल था, एक आंदोलन हुआ, उसके बाद वो पीछे हटे, इस बिल से हटकर पास कराओ।
[34396] मैं बोल रहा हूं, जितना ही चेष्टा करो, ना ये बिल, तुमको, हमको कोई।
[34415] कोई नहीं।
[34425] निश्चित रूप से, वक्फ का मुख्य कारण।
[34436] यार और।
[34442] यूपी में, उत्तर प्रदेश का।
[34449] एमपी सीट पर, एमपी सीट।
[34458] और एमपी सीट।
[34463] मुसलमान।
[34469] मस्जिद, राम को कट।
[34472] श्री राम, जय श्री राम, जय श्री राम।
[34479] और।
[34483] मस्जिद को।
[34488] को आ।
[34491] इस्लाम।
[34498] ब्रह्मा।
[34502] एक।
[34504] व्यवसाय विमान कट।
[34508] साकार व नक्षत्र।
[34514] त न।
[34519] अयोध्या।
[34527] समाज हिंदू।
[34530] मुस्लिम।
[34539] और।
[34542] मैं आ।
[34551] इस्लाम।
[34554] इस्लाम यार, अमित शाह।
[34558] कश्मीर अमित शाह।
[34563] अब इंडिया।
[34569] का।
[34574] इन।
[34592] व चटियां।
[34595] इंडिया अधिकार।
[34599] पूर्व इंडिया।
[34613] कौन को अधिकार।
[34622] पूर्व सर, सर, एयर इंडिया को बेचने से वक्फ बिल का क्या संबंध है?
[34627] सर, वक्फ फुल्ली वक्फ अबाउट वक्फ।
[34629] सर, अबाउट वक्फ आप।
[34634] वक्फ तमिलनाडु वक्फ बोर्ड चेयरमैन।
[34639] और तमिलनाडु वक्फ बोर्ड।
[34643] पे तमिलनाडु मुस्लिम अब्दुल सबा।
[34655] सर।
[34658] उन यूपीआई यूपी।
[34668] वन सर क्रॉस 10 मिनट सर।
[34673] वातावरण।
[34678] इंडिया।
[34680] 5000 एक इंडिया।
[34684] सारे।
[34686] कोर्ट।
[34688] सर उत्तर।
[34703] प्रदेश।
[34704] इस्लाम।
[34709] और इस्लाम और।
[34716] इस्लाम।
[34718] मुस्लिम राज्य।
[34721] मुस्लिम।
[34729] फिनिशिंग।
[34733] इस्लाम।
[34739] दलित न।
[34741] पशु तो पूरा।
[34751] थैंक यू, थैंक यू वेरी मच, मिस्टर स्पीकर सर, फॉर गिविंग मी दिस अपॉर्चुनिटी टू टेक पार्ट इन द डिस्कशन।
[34757] सर, आई राइज टू अपोज द वक्फ अमेंडमेंट बिल 2025, एज इट इज टोटली एंटी-कॉन्स्टिट्यूशनल, एंटी-फेडरल एंड एंटी-सेक्युलर।
[34769] सर, आर्टिकल, आर्टिकल 25 टू 28 ऑफ द कॉन्स्टिट्यूशन, इन पर्टिकुलर आर्टिकल 26 एंड आर्टिकल 13(2) ऑफ द कॉन्स्टिट्यूशन इज वेरी क्लियर दैट दिस बिल वायलेट्स द फंडामेंटल राइट्स ऑफ फ्रीडम ऑफ रिलीजन।
[34782] दैट इज़ बीइंग वायलेटेड।
[34784] दैट इज़ व्हाई आई एम सेइंग दैट दिस लॉ विल नॉट सस्टेन इन ए जुडिशियल स्क्रूटनी।
[34786] इफ इट गोज टू द जुडिशियल स्क्रूटनी, डेफिनेटली इट इज़ वायलेटिंग आर्टिकल 13(2) ऑफ द कॉन्स्टिट्यूशन, सो इट विल नॉट सर्वाइव इन लॉ।
[34798] सर, द ऑनरेबल होम मिनिस्टर टुडे इन हिज इंटरवेंशन हैज़ मेड एन इलॉजिकल डिस्टिंक्शन बिटवीन वक्फ एंड द वक्फ बोर्ड।
[34805] आई वुड लाइक टू नो फ्रॉम द ऑनरेबल होम मिनिस्टर अमित शाह जी, वक्फ मीन्स इट इज़ अ डेडिकेशन ऑन द पार्ट ऑफ़ अ बिलीवर टू द गॉड, टू अल्लाह।
[34814] इट इज़ अ डेडिकेशन, इट इज़ अ गिफ्ट।
[34817] एंड व्हाट इज़ वक्फ बोर्ड?
[34820] वक्फ बोर्ड मीन्स टू एडमिनिस्टर द डीड ऑर एडमिनिस्टर द गिफ्ट ऑर द डेडिकेशन।
[34826] व्हाट इज द डिस्टिंक्शन बिटवीन द वक्फ एंड द वक्फ बोर्ड?
[34828] इफ वक्फ इज रिलीजियस, इन ऑर्डर टू एडमिनिस्टर अ बोर्ड इज कॉन्स्टिट्यूटेड टू एडमिनिस्टर दैट वक्फ, डेफिनेटली दैट विल आल्सो कम विथ इन द परव्यू ऑफ़ द रिलीजियस फंक्शन।
[34839] सो द डिस्टिंक्शन बिटवीन द रिलीजियस फंक्शन एंड द एडमिनिस्ट्रेटिव फंक्शन बाय द ऑनरेबल होम मिनिस्टर इज़ नॉट लॉजिकल, इज़ नॉट सस्टेनेबल इन लॉ।
[34850] अब्सोल्युटली दिस इज़ अ रिलीजियस फंक्शन।
[34853] दैट इज व्हाई आई एम सेइंग दैट इट इज़ वायलेशन ऑफ द फंडामेंटल राइट्स ऑफ द कॉन्स्टिट्यूशन दैट इज फ्रीडम ऑफ रिलीजन अंडर आर्टिकल 25 टू 28।
[34859] एंड कमिंग टू द सेंट्रल वक्फ काउंसिल, ऑनरेबल स्पीकर सर, इट मे काइंडली सी इन द एक्सिस्टिंग लॉ, आफ्टर द 22 मेंबर्स, 21 मेंबर्स बिलोंग्स टू द मुस्लिम कम्युनिटी, एक्सेप्ट द यूनियन मिनिस्टर हु इज़ अ, वी मे बी अ नॉन मुस्लिम, एंड द न्यू अमेंडमेंट बिल हैज़ बीन रिड्यूस टू अ मिनिमम ऑफ़ 10 नंबर ऑफ़ पर्संस, आउट ऑफ द 22 दैट मीन्स द मुस्लिम मुस्लिम कम्युनिटी इज़ लॉसिंग देयर, लूजिंग देयर मेजॉरिटी एंड फर्दर इट इज मेकिंग मैंडेटरी दैट नो टू नॉन मुस्लिम मेंबर्स शैल बी देयर इन द वक्फ काउंसिल एंड फर्दर द चीफ एग्जीक्यूटिव ऑफिसर इज़ आल्सो कैन बी अ नॉन मुस्लिम।
[34898] माय सिंपल क्वेश्चन टू द ऑनरेबल होम मिनिस्टर ही इज़ रिगार्डिंग, ही हैज़ मेड अ डिस्टिंक्शन।
[34902] आई वुड लाइक टू नो दैट व्हाट अबाउट दैट [unknown] एंड [unknown] बोर्ड?
[34905] सर, वेयर इज़ तिरुमल तिरुपति [unknown] इज़ देयर एंड द तिरुपति [unknown] बोर्ड इज़ देयर।
[34910] वेदर [unknown] बोर्ड विल कम विथ द परव्यू ऑफ़ द रिलीजियस फंक्शन ऑर ओनली [unknown] विल कम विद इन द परव्यू ऑफ़ द?
[34915] बिकॉज़ एज़ फार एज़ द वक्फ इज़ कंसर्न, द वक्फ इज़ एडमिनिस्टरिंग द मॉस्क आल्सो।
[34921] सपोज़ देयर इस अ डिस्प्यूट कम्स, डेफिनेटली इट रेफर्ड टू द ट्राइबनल, द वक्फ टू द वक्फ बोर्ड।
[34928] द वक्फ बोर्ड इज़ एडमिनिस्ट्रिंग द एंटायर एक्टिविटीज़ ऑफ़ द मॉस्क आल्सो।
[34931] दैट मीन्स, इफ द देवस्वम एंड द देवस्वम बोर्ड, बोथ आर रिलीजियस फंक्शंस, डेफिनेटली वक्फ एंड द वक्फ बोर्ड आल्सो रिलीजियस फंक्शन।
[34941] एंड इंक्लूजन ऑफ़ नॉन मुस्लिम्स इंटू दिस वक्फ बोर्ड इज़ अल्टीमेट, इट इज़ एन इंसल्ट टू दैट कम्युनिटी।
[34946] वेदर वेदर वेदर द गवर्नमेंट विल अलाउ वेदर द गवर्नमेंट विल अलाउ टू ए नॉन हिंदू टू बी इन द गुरुवायूर देवस्वम बोर्ड इन द कोच्चिन देवस्वम बोर्ड ऑर इन द तिरुमल तिरुपति देवस्वम बोर्ड?
[34959] डेफिनेटली इट विल बी एन इंसल्ट एंड इट विल बी इंसल्ट ऑन द एस्पिरेशन्स एंड द इमोशंस ऑफ़ द पीपल बिलोंगिंग टू दैट कम्युनिटी।
[34967] इफ दैट बी द केस, व्हाई यू आर मेकिंग सच अ प्रोविज़न्स सो एज़ टू इंसल्ट द सेंटीमेंट्स ऑफ अ कम्युनिटी इन इंडिया?
[34974] दैट इज व्हाई वी आर सेइंग दैट इट इज़ टारगेटिंग ए पर्टिकुलर कम्युनिटी टू डेविएट फ्रॉम द मेन स्ट्रीम एंड टू डिवाइड द पीपल ऑन द बेसिस ऑफ़ द रिलीजन एंड देयर बाय गेटिंग पॉलिटिकल एडवांटेज आउट ऑफ इट।
[34986] दैट इज़ व्हाई पॉलिटिकली आल्सो वी आर स्ट्रांगली ओपोजिंग दिस बिल एंड आई ऍम नॉट गोइंग टू अदर, अदर प्रोविज़न्स ऑफ़ द बिल।
[34993] सर, सो मेनी अमेंडमेंट्स व्हिच आई हैव गिवेन, आई मे बी गिवन टाइम सो एज़ टू एक्सप्लेन इट।
[34997] सर, प्रिंसिपल्स ऑफ नेचुरल जस्टिस।
[35000] यू आर ऑलवेज टॉकिंग ऑफ़ सेक्शन 32 ऑफ़ द ओरिजिनल एक्ट, डिटेल्स ऑफ़ द पावर्स एंड फंक्शंस।
[35005] एंड इन सेक्शन 32 टू (E), द वक्फ बोर्ड, बिफोर गिविंग एनी डायरेक्शन रिगार्डिंग द वक्फ, द बोर्ड शुड गिव द अफेक्टेड पार्टीज़ एन अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड।
[35014] दैट इज़ द प्रेजेंट बिल।
[35016] बट अनफॉर्चुनेटली इन द अमेंडमेंट बिल व्हिच इज़ बीइंग रिपोर्टेड बाई द जॉइंट पार्लियामेंट्री कमिटी, द अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड इज़ टेकन अवे।
[35024] दैट इज़ बीइंग ओमिटेड।
[35026] दैट मींस इट इज़ इन देयर, इट इज़ डायरेक्टली अफेक्टिंग दैट द नेचुरल प्रिंसिपल्स ऑफ़ प्रिंसिपल्स ऑफ नेचुरल जस्टिस।
[35031] एंड कमिंग टू क्लॉज़ 18, द वक्फ बोर्ड इज़ टोटली, सर आई एम कंक्लुडिंग, टोटली डिसेंबर्ड एंड आल्सो द रूल मेकिंग पावर विथ द सेंट्रल गवर्नमेंट, स्टेट हैज़ नो प्रोविज़न।
[35042] दैट इज़ व्हाई इट इज़ अगेंस्ट द फेडरल प्रिंसिपल्स एंड फाइनली सर, रिगार्डिंग द [unknown]।
[35046] सर, वन पॉइंट, आई विल आई विल कंक्लूड, रिगार्डिंग द [unknown] इन द स्टेट ऑफ़ केरला।
[35050] आई एम वेरी हैप्पी टू हियर फ्रॉम बोथ मिनिस्टर्स दैट दे आर वेरी मच कंसर्नड अबाउट द [unknown] इशू।
[35054] सर, वी आर ऑल सपोर्टिंग द इशू ऑफ़ द [unknown] इन पर्टिकुलरली द टेनेंट्स, मोर देन 600 पीपल दे आर अंडरसाइडिंग एंड आई वुड लाइक टू सीक अ क्लेरिफिकेशन फॉर द ऑनरेबल मिनिस्टर इन रेस्पोंड।
[35066] दैट इज़ 2A।
[35067] 2A, दैट इज़ न्यूली अमेंडेड प्रोविज़न इन द बिल, वेदर इट विल हेल्प द [unknown] पीपल, डेफिनेटली, वी विल वेलकम इट।
[35075] नो डाउट अबाउट इट।
[35077] दैट इज़ व्हाई आई वुड लाइक टू से सच अ क्लेरिफिकेशन इज़ देयर।
[35079] वी आर नॉट फॉर एनी रिलीजन।
[35081] वी शुड, द ऑल रिलीजन शुड बी इन अ हारमोनियस वे, फ्रेंडली वे, सो एज़ टू मेंटेन द सेक्युलर फैब्रिक एंड द प्रोग्रेस ऑफ़ द कंट्री फॉर व्हिच दिस बिल इज़ नॉट गुड फॉर द कंट्री।
[35091] दैट इज़ व्हाई वी आर स्ट्रांगली ऑपोजिंग द बिल विथ दिस ऑब्जरवेशन्स।
[35095] थैंक यू वेरी मच सर।
[35095] बहुत।
[35098] माननीय सदस्यगणों, सभा की कार्रवाई आज 11:30 बजे तक बढ़ा दी जाए।
[35112] इस बिल के, इस बिल के पारित होने तक बढ़ा दिया।
[35128] जिया उर रहमान।
[35134] बिस्मिल्लाह रहमानिर्रहीम।
[35135] माननीय अध्यक्ष जी, आपका बहुत-बहुत शुक्रिया कि आपने मुझे इस महत्वपूर्ण बिल पर बोलने का मौका दिया और मुझे उम्मीद है कि आपका संरक्षण मुझे मिलेगा कि मैं अपनी बात को मुकम्मल कर सकूं।
[35148] मैं अपनी बात इस शेर के साथ शुरू करना चाहता हूं कि "बुलंदी देर तक किस शख्स के हिस्से में रहती है, बुलंदी देर तक किस शख्स के हिस्से में रहती है, बहुत ऊंची इमारत हर घड़ी खतरे में रहती है।"
[35160] माननीय अध्यक्ष जी, आज मैं इस सदन में वक्फ तरमी बिल 2025 के खिलाफ अपनी बात रखना चाहता हूं।
[35169] वक्फ अमेंडमेंट बिल 2025 के जरिए सरकार वक्फ ट्रिब्यूनल के अधिकार को कम कर रही है।
[35173] वोट के अधिकार में भी काफी कम किए जा रहे हैं।
[35178] वो इसलिए कि ताकि वोट की संपत्ति को आसानी से सरकार अपने कंट्रोल में कर सके, जिसको कि हम बर्दाश्त नहीं करेंगे।
[35184] माननीय अध्यक्ष जी, मैं आपके माध्यम से कहना चाहता हूं कि मैं और हमारे नेता माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी, सिर्फ इस बिल का इसलिए विरोध नहीं कर रहे कि इसको एनडीए सरकार लेकर के आई है।
[35195] हम इस बिल का विरोध इस वजह से कर रहे हैं क्योंकि यह हमारे मुस्लिम समाज को तोड़ने का काम है।
[35200] हमारे मुस्लिम समाज को कमजोर करने का काम है और इस देश के अंदर विकास में रोड़ा उत्पन्न करने का काम है।
[35208] माननीय अल्पसंख्यक मंत्री जी कह रहे थे कि विपक्ष गुमराह कर रहा है।
[35214] बल्कि हकीकत यह है, विपक्ष गुमराह नहीं कर रहा इस बिल के ऊपर, बल्कि आप लोग गुमराह कर रहे हैं।
[35219] आप लोग गुमराह कर रहे हैं इस सदन को।
[35222] आप लोग गुमराह कर रहे हैं इस समाज को, इस देश को।
[35224] आपकी सरकार का नारा था, 'सबका साथ, सबका विकास'।
[35231] मैं पूछना चाहता हूं, यह आपका नारा खोखला है।
[35233] मुस्लिम समाज को टारगेट करके नुकसान पहुंचाने की आपकी मंशा साफ हो गई है।
[35238] माननीय गृह मंत्री जी श्री अमित शाह जी साहब भी यहां बैठे हुए हैं।
[35241] मैं कहना चाहता हूं कि माननीय अल्पसंख्यक मंत्री जी कह रहे थे कि जब वह चुनाव में गए थे, तो उनसे कहा गया कि वक्फ बिल को लेकर के आया जाए।
[35249] इसलिए लाए हैं तो चुनाव के समय तो उनसे यह भी कहा गया था कि 2 करोड़ रोजगार दिया जाए, महंगाई कम की जाए, भ्रष्टाचार कम किया जाए।
[35260] हमारे लोगों को उस चीज की जरूरत है, वह क्यों नहीं देते?
[35262] मैं कहना चाहता हूं कि इस देश का मुसलमान दुश्मन नहीं है।
[35265] इस देश का मुसलमान वफादार है।
[35268] इस देश की तरक्की चाहता है, इस देश का विकास चाहता है और हमारे बुजुर्गों ने लाखों की तादाद में इस देश को आजाद कराने के समय अपनी जान-माल की कुर्बानियां दे कर के साबित किया था।
[35281] देश का जब बंटवारा किया था, माननीय अध्यक्ष जी, तो उस वक्त अगर जो मुसलमानों को प्यार था पाकिस्तान से, वह चले गए।
[35286] जिनको इस हिंदुस्तान से प्यार था, वफा थी, वो आज इस हिंदुस्तान के अंदर है।
[35292] हम इस देश के दुश्मन नहीं, हम इस देश में नौकर भी नहीं हैं।
[35298] हम इस देश के मालिक हैं और हम चाहते हैं कि सब लोग मिलकर के, सारे धर्मों के लोग मिलकर के इस देश की तरक्की की बात करें।
[35306] मैं पूछना चाहता हूं कि मुस्लिम के 5 साल मुसलमान होने के बाद प्रॉपर्टी को वक्फ कर सकता है।
[35312] कैसा मजाक है ये?
[35313] किस प्रकार की बात है?
[35315] महिला सम्मान की आप बात करते हैं।
[35318] अरे, महिला सम्मान के अंदर तो पहले ही दो महिलाएं बोर्ड के अंदर रहती थी।
[35320] आपने कौन सा नया तीर मार दिया कि कौन सी ज्यादा महिलाओं को आप अधिकार दे रहे हैं?
[35328] मंत्री जी भी कह रहे थे कि तमिलनाडु और केरल के लोगों को कहना चाह रहे थे।
[35330] मैं पूछना चाहता हूं, याद रखना, ये बिल इतना खतरनाक है, हमारे सारे समाज को तोड़ने का काम कर रहा है और बिहार और खासतौर से आंध्र प्रदेश की जनता आपके सहयोगी दल को कभी माफ नहीं करेगी, अगर वो लोग इस बिल पर आपका साथ देते हैं तो।
[35348] मैं कहना चाहता हूं, कमाल की बात तो यह है, मुस्लिम समाज को हक देने की बात वो लोग कर रहे हैं, जिनके पास 240 सांसद होने के बावजूद एक भी मुस्लिम सांसद आपके पास नहीं है।
[35358] आप बात कर रहे हैं।
[35360] मुझे अफसोस है कि आप इसकी बात कर रहे हैं।
[35365] सत्ता पक्ष के लोग मुसलमानों की तरक्की की बात कर रहे हैं।
[35370] आपके मुंह से यह बात अच्छी इसलिए नहीं लगती।
[35373] मुसलमानों को उत्तर प्रदेश हो या हिंदुस्तान का कोई सा हिस्सा हो, उन्हें नमाज पढ़ने से दिक्कत है।
[35377] माननीय अध्यक्ष जी, बस मैं अपनी बात खत्म कर रहा हूं।
[35380] अजान से दिक्कत है, मदरसों से दिक्कत है, मुसलमानों के कारोबार से दिक्कत है, मुसलमानों की स्कॉलरशिप को बंद कर रहे हैं और उसके बाद वक्फ के माध्यम से मुसलमानों को हक दिलाने की आप बात कर रहे हैं।
[35391] मेरा कहना है कि जिस क्या देश में माननीय न्यायालयों के अंदर पहले से मुकदमों की कमी है?
[35397] जो नए इस बिल को ला के नए जन्मों को विवाद दिया जा रहा है।
[35402] आप वैसे तो संवैधानिक प्रक्रिया पर यकीन रखते हैं।
[35405] आप कहते हैं कि संवैधानिक प्रक्रिया के तहत ही हर बूथ में चुनना चाहिए।
[35409] तो मैं वक्फ बोर्ड के अंदर क्यों आप नॉमिनेट करके सदस्यों और अध्यक्ष को नॉमिनेट करके सरकार के कंट्रोल में करना चाहते हो?
[35416] मैं अपनी बात खत्म करते हुए मैं सरकार से कहना चाहता हूं आपके माध्यम से, माननीय अध्यक्ष जी, कि इस बिल को वापस लेना चाहिए।
[35424] इस बात की वाजिब चिंता है कि यह विधायक नौकरशाही की ज़्यादती को बढ़ावा दे सकता है, जिससे मुस्लिम कम्युनिटी में विश्वास कम हो सकता है।
[35436] संस्कृति और मजहबी विरासत की हिफाजत कभी भी प्रभावित हो नहीं होनी चाहिए।
[35439] मैं आप अलग से मुस्लिम संस्था के आखिरी बात, माननीय अध्यक्ष जी, आखिरी बात मैं कंक्लूड कर रहा हूं।
[35447] मैं पूछना चाह रहा हूं कि दूसरे समुदाय के लोगों को वक्फ बोर्ड के अंदर रखने का क्या मतलब बनता है?
[35452] क्या आप दूसरे मजहबी संस्थाओं के अंदर मुस्लिम समाज को भी रखने का काम करेंगे?
[35457] तो इसलिए इस प्रकार का भेदभाव, नफरत की दीवार खड़ी मत करिए।
[35462] इस देश की तरक्की के लिए सब लोगों को मिलकर के साथ चलना पड़ेगा।
[35465] मैं अपनी बात इस शेर के साथ खत्म कर रहा हूं, माननीय अध्यक्ष जी, के, "नो ए इंसान के बनाओ काले कानून, ऐसे कानून से नफरत है, अदावत है मुझे, इनसे हर सांस में तहरीक बगावत है मुझे।"
[35480] बहुत-बहुत शुक्रिया, माननीय जी।
[35484] राजकुमार और।
[35490] माइक तो चालू है।
[35491] धन्यवाद, अध्यक्ष महोदय।
[35493] आपने इस वक्फ पर बिल पर बोलने का जो अवसर प्रदान किया, मैं और मेरी पार्टी इस जो बिल लाया गया है, उसका हम पुरजोर तरीके से विरोध करते हैं।
[35501] आज 2 अप्रैल है और 2 अप्रैल का इतिहास आने वाले समय में उस हिसाब से पढ़ाया जाएगा।
[35507] मैं पिछले 2018 की बात कहूंगा।
[35510] 2 अप्रैल के दिन इस देश के अंदर एसटी एससी कानून, एसटी एससी एक्ट को लेकर जो छेड़छाड़ी है, उसको कमजोर करने की जो काम किया गया था और 2 अप्रैल के दिन पूरे देश के अंदर एसटी एससी ने आंदोलन किया था।
[35520] उन जो शहीद हुए थे उस दौरान, उन लोगों को भी मैं याद करना चाहूंगा।
[35524] आज वही 2 अप्रैल के दिन तो आने वाले समय में एसटी एससी, मुस्लिम अल्पसंख्यक के लिए यह काला दिवस के रूप में जाना जाएगा।
[35532] हमारा देश को विश्व में अनेक विविधताओं के बावजूद एक मजबूत राष्ट्र के रूप में जाना जाता है।
[35539] लेकिन आज उसी भारत देश में वक्फ बिल, औरंगजेब, हिजाब, मंदिर, मुस्लिम, हिंदू-मुस्लिम, मंदिर-मस्जिद करके नफरत के बीज बोए जा रहे हैं, जिससे देश को कमजोर करने का काम किया जा रहा है।
[35551] एक वक्त हुआ करता था हमारे देश के अंदर, जब देश के अंदर जब मुस्लिम धर्म के त्यौहार आते थे तो हिंदू धर्म सहित अन्य धर्म के लोग खुशियां मनाते थे, सब मिलके।
[35560] एक-एक तरफ जब हिंदू धर्म के त्यौहार आते थे तो मुस्लिम खुशियां मनाता था और मुस्लिम धर्म के त्यौहार आते थे तो हिंदू धर्म के लोग यह खुशियां मनाते थे, सब मिलके करेंगे।
[35569] लेकिन आज वो दौर आ गया है कि घर के अंदर आइसोलेट करने की बात होती है, पुलिस जाप्ता लगाना पड़ता है, एक धर्म से एक दूसरे धर्म की रक्षा करने के लिए माहौल बनाया गया है।
[35577] इस तरह का जो माहौल है, हमारे देश के लिए घातक रहेगा।
[35581] जब मुस्लिम आज देश के अंदर देखा गया है कि भारत देश का अगर गौरवशाली इतिहास, जब मुस्लिम की बात आती है, हम धर्म में क्यों बांट रहे हैं?
[35589] इस इतिहास के अंदर मुस्लिम धर्म का भी बहुत सारा योगदान रहा है।
[35593] मैं दो उदाहरण बताना चाहूंगा।
[35595] खानवा का युद्ध हुआ, राणा सांगा, राणा सांगा के साथ हसन खान मेवाती लड़े थे और उस युद्ध, खानवा के युद्ध में 12,000 मुस्लिम मारे गए थे।
[35603] मैं उस धरती से आता हूं।
[35605] राणा पूजा, महाराणा प्रताप की जो धरती है, उसके सेनापति थे हकीम खान सूरी।
[35608] दूसरे सेनापति थे राणा पूजा भील, जो आदिवासी समुदाय से आते, समुदाय से आते थे।
[35614] और उस दौरान देखा गया है कि हकीम का सूरी और राणा पूजा, राणा पूजा महाराणा प्रताप के साथ जब खड़े थे तो महाराणा प्रताप के सगे भाई शक्ति सिंह और जगमाल अकबर के साथ खड़े रहे थे।
[35627] वो दौर हुआ करता था।
[35627] आज मैं बताना चाहूंगा कि देश का इतिहास उठा के देख लो, किसी भी पन्ने में बाहरी आक्रमणकारी से हर वो युद्ध हम लड़े हैं और जीते हैं, जब हम धर्म में नहीं बटे, एक साथ मिलकर लड़े हैं और हर वो युद्ध हम हारे हैं, जिस वक्त हम धर्म में बट गए हैं तो उस दौरान वो युद्ध हारे।
[35647] इतिहास के हर पन्ने में देखा जाए कि जब धर्म में नहीं बटे हैं, हम एकजुट के लड़े हैं तो बाहरी आक्रमणकारियों को हमने भगाया है।
[35654] लेकिन धर्म में बट गए जहां तो बाहरी आक्रमण को नहीं भगा पाए।
[35656] यही भविष्य में होगा।
[35658] भविष्य में हमें विदेशी ताकतों से खतरा नहीं है।
[35661] हमारे ही देश के अंदर हम लोग आपस में टकराव, आपस में नफरत पैदा हो जाएगी।
[35663] दिक्कत करेगी।
[35665] अंत में एक मिनट में मेरी बात समाप्त करना चाहूंगा।
[35667] वक्फ बिल किसी व्यक्ति द्वारा जिसका कोई वारिस नहीं हुआ करता था, वो दान दिया करता था समुदाय की भलाई के लिए, जो संपत्ति मुस्लिम समुदाय के धार्मिक, सामाजिक कल्याण के लिए होती थी।
[35678] आज आप चुनकर उसको व्यवसाईकरण किया जा रहा है।
[35681] आज मुस्लिम को टारगेट किया जा रहा है।
[35683] कल आदिवासी दलित, ईसाई गरीब, हिंदू को भी धार्मिक उनकी धार्मिक जो संपत्तियां हैं, उनको हड़पने का काम किया जा रहा है।
[35689] अध्यक्ष महोदय, भाजपा की सरकार जब झारखंड में सरकार थी, आपने वक्फ की तर्ज पे ही आदिवासी दलितों के जो पूजा स्थल थे, उनकी जमीन को लैंड बैंक के रूप में उपयोग करने का जो काम किया था और आदिवासी समुदाय ने उसका विरोध किया था।
[35701] वक्फ बिल में आप दो गैर मुस्लिम समुदाय, दो महिला अध्यक्ष, कलेक्टर को बनाया जा रहा है।
[35706] अच्छी बात है, महिलाओं का सम्मान करना चाहिए।
[35708] लेकिन मैं यह भी कहना चाहूंगा कि देश के अंदर कई ऐसे हादसे आए हैं, जहां हिंदुओं के मंदिर में महिलाओं को प्रवेश से भी वंचित किया जा रहा है।
[37161] आज ऐसी तो आप मुस्लिम महिला।
[37168] ओके अध्यक्ष महोदय, बहुत है।
[37170] सबसे पहले तो मैं आपको धन्यवाद दूंगा कि आपने आज संशोधन विधेयक 2025 पर जो आपने मुझे बोलने का अवसर दिया।
[37170] बेनीवाल जी, अध्यक्ष जी, मेरे से पूर्व हमने गृह मंत्री जी को भी सुना।
[37170] पूरे देश के विद्वान इस साइड से भी बोले, इधर से भी हमारे बोले, जमकर बहस हुई, लेकिन आवश्यकता तो आज है बेरोजगारी पे चर्चा की।
[37170] देखिए, मैं आपको बता रहा हूं, अभी आपके लिए होगा।
[37170] अग्निवीर बता, एक मिनट समाप्त कर, हमारे तो गृह मंत्री जी बैठते हैं और आप बैठते हो तो हम तो आधी बात तो बोल ही नहीं पाते, साहब।
[37170] आप बोलो तो छोटी पार्टियों को जाओ, बाहर, बाहर चले जाते हैं।
[37170] कम से कम पांच मिनट आज समय दें।
[37170] सुबह से बैठे, कोरम हम ही पूरा करते हैं।
[37170] ये सारे सिंगल पार्टी के लोग।
[37170] अध्यक्ष जी, मेरा निवेदन था कि सारी चर्चा हुई और निश्चित रूप से मुसलमानों के अंदर एक मैसेज है देश के अंदर कि वक्फ का जो बिल आ रहा है, वो मुसलमानों के खिलाफ है।
[37170] मैं आपको याद दिलाऊं, अध्यक्ष महोदय, कि मुस्लिम क्रांतिकारियों ने भी आजादी के आंदोलन का अपना योगदान दिया, जिसमें मौलाना अबुल कलाम आजाद, अशफाक उल्लाह खान, मौलाना मोहम्मद अली जौहर और मौलाना हसरत मोहानी जैसे नाम शामिल हैं।
[37170] सरकार जब इस प्रकार के विधायक लेकर आए तो उनका योगदान नहीं भुलाएं और ऐसा मैसेज देश के अंदर नहीं जाए, यह मेरी मांग है।
[37170] अध्यक्ष जी, बिल जब आया था तो यहां बड़ी चर्चा हुई और गरमा गर्मी के अंदर सरकार ने इस बात को स्वीकार किया कि बिल को जेपीसी को भेजा जाए और ये जेपीसी के अंदर चला गया।
[37170] जेपीसी की खबर रोज हम पढ़ते थे कि विपक्ष के सांसद जब अपना सुझाव रखना चाहते तो उनको बोलने नहीं दिया जाता और जेपीसी, जेपीसी के अंदर जब और सुझाव आए तो उनसे हटके खाली एक फॉर्मेलिटी की जेपी में भेजने की।
[37170] जो अह सुझाव जो संशोधन चाहते थे, वह इसके अंदर नहीं गए।
[37170] मेरी मांग है कि आप इसके अंदर बड़ा मन रख के विचार करें।
[37170] गृह मंत्री जी, अभी कोई इस बिल से परमानेंट कुछ नहीं होने वाला।
[37170] मुझे नहीं लगता कि इससे परमानेंट कोई सरकार अपनी बनती रहेगी और जो चीजें उस पे विशेष रूप से आप ध्यान दें।
[37170] मैं आपका एक मिनट निवेदन करूंगा, साहब।
[37170] ये इसमें संशोधन आपने किया, पिछले कुछ वर्षों में बोर्ड की संपत्तियों को लेकर विभिन्न प्रकार के जो आरोप लगाए गए, लेकिन क्या समाधान उन्हीं आरोपों के खिलाफ है या कोई राजनीतिक एजेंडा है?
[37170] अध्यक्ष महोदय, संसदीय कार्य मंत्री जी को मैं यह भी पूछना चाहूंगा कि बिल धार्मिक स्वतंत्रता में दखल तो नहीं देगा।
[37170] फिर देश का आम मुस्लिम इसका विरोध क्यों कर रहा है?
[37170] यह आम जो विरोध कर रहा है, मेरे ही इलाके से मैं बता दूं आपको जिस क्षेत्र से मैं आता हूं, मकराना, लाडनू, नागौर, डीडवाना, वहां के लोग कह रहे हैं कि साहब इतना बड़ा हल्ला हो रहा है।
[37170] आप वहां क्या करें पार्लियामेंट के अंदर?
[37170] ये तो अच्छा हुआ, आज आपने हमें बुलवा दिया।
[37170] अगर नहीं बोलते तो बाहर जाकर ये कहना पड़ता कि आप अंदर क्या सो रहे थे क्या?
[37170] क्या कर रहे थे?
[37170] बोले तो नहीं और हम हमारी बात आप तक ही रख सकते हैं और छोटी पार्टियों का आप संरक्षण देते हैं।
[37170] आज आपको बहुत-बहुत धन्यवाद, अध्यक्ष जी, कि आज आपने हमें बोलने का अवसर दिया।
[37170] अध्यक्ष जी, है।
[37170] बोलने दो ना मुझे गिरिराज सिंह जी।
[37170] आप अपना काम कर रहे हो, मैं मेरा कर रहा हूं।
[37170] आप उधर से बोलो, मुझे भी तो बोलने दो, साहब।
[37170] अब की बार तो हम चुन के कैसे आए, आप जानते हो सारी बातें।
[37170] सदन में जब मुस्लिम समाज की बात चली तो सदन माध्यम से यह भी अवगत करा दें कि इस बिल, इस वक्फ विधेयक से आर्थिक, धार्मिक और सामाजिक असमानताओं का सामना जो करना पड़ रहा है, सरकार की नीतियों में बदलाव है।
[37170] लेकिन मुसलमानों की शिक्षा और रोजगार में स्थिति में कोई व्यापक सुधार 70 साल में नहीं हुआ।
[37170] ठीक है।
[37170] ये लोग भी भाषण दे रहे थे।
[37170] लेकिन मुसलमानों का जो सुधार, आर्थिक, सामाजिक, धार्मिक रूप से नहीं हुआ तो इसमें कहीं ना कहीं दोष इन लोगों का भी है।
[37170] हां, हम बिल के इसके आपके विधायक के खिलाफ हैं, लेकिन कांग्रेस पार्टी भी कहीं ना कहीं अगर यह विचार करती तो निश्चित रूप से बहुत बड़ा और फायदा हो सकता था नौकरियों में और सब बातों में।
[37170] अध्यक्ष महोदय, हमारी जो वक्फ की संपत्तियां, सुनिए, एक बार सुनो, साहब।
[37170] वक्फ की संपत्तियां हैं, अब हम तो खुद बोल रहे, सुनो मेरी बात।
[37170] आप लोग हमारे छोटे दलों का ध्यान रखते हो क्या कि भाई, मैं बोल रहा हूं, खुद बोल के ताली बजा के चले जाओ तो बैठे रहते हैं पीछे सारे के सारे सिंगल मेंबर पार्टी, हमारे दम पे लड़ते हैं, दम पे ही बोल रहे हैं सारा सब संपत्तियों की सरकारी संपत्ति घोषित करने की साजिश।
[37170] अध्यक्ष जी, मैं यह पूछना चाहता हूं कि ये जो बिल है, इससे कहीं यह तो नहीं कि सारी की सारी जो की संपत्तियां हैं, इसमें आप अपने नॉमिनेट करके और कलेक्टर को पावर देकर ये सरकारी संपत्तियां तो घोषित नहीं करें।
[37170] यह एक बहुत बड़ा मुद्दा इस देश के प्रत्येक व्यक्ति के मन के सामाजिक ताना-बाना।
[37170] अध्यक्ष महोदय, इस बिल लाने के पीछे सरकार की मंशा में सवाल निशान खड़े हो रहे हैं क्योंकि आपकी नीतियां उद्योगपतियों के हित को देखकर बन जाती है।
[37170] जैसे जमीन को धार्मिक और सामाजिक कल्याण के लिए संरक्षित किया गया था, उसे हड़प कर बड़े उद्योगपतियों को बांटना मुस्लिम सामुदायिक के अधिकारों को, एक एक मिनट समाप्त करो।
[37170] इसलिए यह कैसे सुनिश्चित होगा कि मुस्लिम समुदाय के अधिकार का नहीं होगा?
[37170] यह सरकार के हितों को नरेंद्र कर पूंजीपतियों को फायदा पहुंचाया जा रहा है।
[37170] यह अन्यायपूर्ण नीति न केवल संविधान के मूल्यों के खिलाफ है, बल्कि सामाजिक ताने-बाने को भी कमजोर करने का बड़ा षड्यंत्र है।
[37170] अध्यक्ष जी, मैं ज्यादा इन पन्नों में नहीं जाऊंगा।
[37170] फिर आप कह दोगे कि एक पन्ने पढ़ रहे हैं।
[37170] मैं तो राजस्थान की बात करूंगा।
[37170] राजस्थान में जो वक्फ की संपत्तियां हैं, ये मेरे प्रदेश के अंदर वक्फ की कौन सी संपत्तियां हैं, उनके बारे में लोगों को पता ही नहीं और राजस्थान प्रदेश की कौन-कौन सी संपत्तियां अह जो सरकार की तरफ जा सकती है।
[37170] राजस्थान का मुसलमान भी देखना चाहता है कि हमारे हितों पे कुठाराघात हो रहा है।
[37170] देखिए, राजस्थान से 11 एमपी चुन के आए।
[37170] बड़ा मुझे वो कहते हुए वो आ रही है कि 11 में से कांग्रेस पार्टी कम से कम एक को तो बोलने का मौका देती है, आप उधर से।
[37170] मैं ही बोल रहा हूं, ये भी मेरे ही खाते में है सारा।
[37170] मैं ही लड़ाई लड़ रहा हूं यहां पे।
[37170] मुसलमानों की भी लड़ रहा हूं, मेरे समाज की लड़ रहा हूं, अग्निवीर की लड़ रहा हूं, किसान की लड़ रहा हूं, बढ़ती महंगाई की, भ्रष्टाचार की और बढ़ते अपराधों की सारी लड़ाई मुझे लड़नी पड़ रही है।
[37170] इस बिल का, अध्यक्ष महोदय, मैं विरोध करता हूं और मैं चाहता हूं कि बिल।
[37170] ये शुक्रिया, स्पीकर साहब।
[37170] सर, आपको, आपका बहुत-बहुत शुक्रिया।
[37170] आपको सर मालूम है कि मैं किस तरह आग के दरिया से कूद कर यहां तक आया हूं।
[37170] उम्मीद है कि आप मुझे पांच-सात मिनट मेहरबानी करके दे देंगे।
[37170] मेरी गुजारिश ये है, ये तो मालूम है कि बिल पास होनी ही है क्योंकि नंबर्स इनके पास हैं।
[37170] नंबर गेम में नंबर उस साइड है।
[37170] अल्लामा इकबाल ने इसीलिए कहा है, "जम्हूरियत है कैसा तमाशा जहां सिरों को गिनते हैं तोला नहीं करते।"
[37170] मैं ये अर्ज करूंगा, मैं इस बिल की टूथ एंड नेल मुखालफत करता हूं।
[37170] इसके अपोजिशन में खड़ा हूं।
[37170] लेकिन मुझे सिर्फ चार बातें कहनी है, वो मुझे कहने दीजिए।
[37170] तीन बातें मुझे देश की बड़ी दो पार्टियों, बीजेपी और कांग्रेस से कहनी है।
[37170] मुझे किसी से कोई दुश्मनी नहीं, किसी से दोस्ती भी नहीं।
[37170] मुझे दुश्मनों ने भी मारा, दोस्तों ने भी मारा।
[37170] मैं यही कहूंगा और चौथी बात मुझे हिंदुस्तान के मुसलमानों से कहनी है।
[37170] अगर आप इजाजत दें कि मुसलमानों से कहनी है।
[37170] कांग्रेस विद ड्यू रेस्पेक्ट।
[37170] बीजेपी से, हमें दुनिया को पता है कि बीजेपी खुलकर मुसलमानों को अपनी औकात याद दिलाती है।
[37170] यह सच्चाई है, इसमें कोई दो राय है नहीं।
[37170] लेकिन जहां तक कांग्रेस का ताल्लुक है, ये सेकुलरिज्म के मीठे रस में खंजर डालकर मुसलमानों के पीठ के पीछे ढूंढते हैं।
[37170] ये भी सच्चाई है।
[37170] नहीं, आप आप ताली मत बजाइए मेरे लिए।
[37170] प्लीज, आप मुझे लेबल लगेगा।
[37170] अभी तो अभी तो आप नाराज होंगे।
[37170] मैं कुछ और कहूंगा।
[37170] प्लीज, वेट फॉर ए मिनट।
[37170] तो मेरी, सर, ये गुजारिश है, तीन बातें मैं याद दिला दूंगा।
[37170] अक्सर औकात बाबरी मस्जिद का जिक्र होता है, राम मंदिर का जिक्र होता है।
[37170] मैं आई एम नॉट ऑन मेरिट्स।
[37170] आई एम जस्ट आई जस्ट वांट टू रिमाइंड कांग्रेस एंड बीजेपी समथिंग, स्पेशली कांग्रेस।
[37170] क्योंकि मुसलमानों का ज्यादा ठेका तो इन्होंने ही लिया है।
[37170] बाबरी मस्जिद का ताला तो राजीव गांधी जी ने खोला।
[37170] आप इंकार ही नहीं कर सकते।
[37170] बाकी इमारत इस उन लोगों ने बनाई।
[37170] इसी तरह यूएपीए, जिसमें सैकड़ों लोग मर रहे हैं जेलों में, वो पौधा तो कांग्रेस ने लगाया।
[37170] उसमें मुसलमान ही मर रहे हैं ज्यादा।
[37170] इन्होंने उसमें थोड़ा शाख तराशी करके खाद डाली उसके आगे।
[37170] तीसरा, ऑनरेबल होम मिनिस्टर साहब ने बिल्कुल सही फरमाया।
[37170] 370, सही कहा आपने।
[37170] आपके पास नंबर्स हैं।
[37170] यू कैन डू एनीथिंग।
[37170] लेकिन यह भी आप याद रखिए, 370 को खोखला जो किया, वह तो कांग्रेस ने ही किया और जब इलेक्शन लड़ा, अभी उमर साहब के साथ इन्होंने 370 के नाम पर वोट मांगे।
[37170] आप कश्मीर में जाके सोशल मीडिया के वीडियो निकालें।
[37170] जितने भी पांच एमपी, एमएलए कांग्रेस के बने, सबने 370 की रेस्टोरेशन के लिए वोट मांगा।
[37170] मैं पूछना चाहता हूं, इनका स्टैंड क्या है?
[37170] होम मिनिस्टर साहब ने सही कहा।
[37170] कुछ नहीं हुआ।
[37170] उमर साहब तो सरकार चला रहे हैं, जनाब।
[37170] वह तो उनके हाथ में।
[37170] आपने जैसे छोटे बच्चे को कहते हैं, वह जब रोता है तो आप उसको जहाज का खिलौना देते हैं।
[37170] वह जहाज मांगता है।
[37170] आपने उसके हाथ में खिलौना दिया।
[37170] वह तो खुद कहते हैं कि मैं तो म्युनिसिपलिटी का सीएम हूं।
[37170] उन्होंने खुद कहा।
[37170] आप दूसरी बात है उनमें इतनी हिम्मत भी नहीं कि वह आपसे ये कहे कि अगर 370 नहीं, 35 नहीं, कम से कम स्टेट तो वापस दे दीजिए।
[37170] उसके लिए भी हमें भीख मांगनी पड़ रही है।
[37170] मैं आपसे गुजारिश करता हूं, अगर इफ यू आर रियली यू बिलीव इन योर प्रिंसिपल्स, आप नॉर्थ ईस्ट के लोगों से बात करते हैं।
[37170] आप हर जगह बात करते हैं।
[37170] वी वेलकम दैट।
[37170] कश्मीर के लोगों से बात करने में आपको कौन सी चीज रोक रही है?
[37170] एंड पे मुझे हिंदुस्तान के पूरे देश के मुसलमानों से गुजारिश करनी है।
[37170] मैं दामन फैला के कहूंगा, व्हाई शुड वी बिकम वोट बैंक?
[37170] हम बीच में क्या मारे जा रहे हैं?
[37170] हिंदुस्तान के मुसलमान की अपनी आइडेंटिटी है।
[37170] वी आर बियॉन्ड वोट बैंक।
[37170] वी बिलोंग टू दिस सोइल।
[37170] और यह पूरा जो हिंदुस्तान है, इसमें मुसलमानों का उतना ही अधिकार है जितना हमारे हिंदू भाइयों का है।
[37170] व्हाई इंडियन मुस्लिम्स नीड टू प्रूव देयर आइडेंटिटी, देयर लॉयलिटी एंड देयर बाकी चीजें उनको क्यों बार-बार साबित करनी पड़ती है?
[37170] मुसलमानों से मेरा एक ही आग्रह है, ये नंबर गेम है।
[37170] बीच में मारे जा रहे आप हो।
[37170] ये 80 20 का मामला है।
[37170] आप अपनी स्ट्रेटजी चेंज करो।
[37170] आप मेहरबानी करके अपना फोकस जो यहां पर विद्वान बाकी लोग भी बैठे हैं, मुस्लिम कम्युनिटी से बाहर मेरी अपील है कि आप मेहरबानी करके इस नंबर गेम में मत पड़ो।
[37170] आप ये लोग आपको जख्म देकर, तलवार चला के जख्मी करते हैं, वोट मिलता है और ये लोग उन जख्मों पर फिर थोड़ा मरहम या नमक डालकर ये लोग वोट मांगते हैं।
[37170] आप बीच में मारे क्यों जा रहे हो?
[37170] अरे भाई, यह आपका देश है।
[37170] नंबर गेम में आप नहीं जीत पाओगे।
[37170] और अगर कल प्राइम मिनिस्टर भी आपका बनेगा तो भी आपकी तकदीर बदलने वाली नहीं है, जब तक आप अपना इंट्रास्पेक्शन नहीं करोगे।
[37170] लास्ट पर वक्फ, वक्फ के हवाले से मैंने पहले ही कहा, मैं बिल के बिल्कुल टूथ एंड नेल खिलाफ हूं।
[37170] लेकिन लेट मुस्लिम्स ऑफ़ द कंट्री इंट्रास्पेक्ट।
[37170] वक्फ की प्रॉपर्टीयों का हम में भी कहीं गलत तो नहीं है?
[37170] अगर हमने कितने हस्पताल बनाए वक्फ से?
[37170] हमने कितनी यूनिवर्सिटी बनाई वक्फ से?
[37170] हमने क्या किया वक्फ से?
[37170] हमने कितने कॉलेज और स्कूल बनाए, ये सोचने की बात है।
[37170] क्या कुछ लोग बस एक आधा मिनट लूंगा, सर।
[37170] मेरी सिर्फ इतनी गुजारिश है, क्या कुछ लोग, क्या कुछ लोग वक्फ की प्रॉपर्टीयां जो हैं, उनका दुरुपयोग, उनका मिसयूज तो नहीं हो रहा है?
[37170] कहीं ₹50 किराया है जिसका किराया ₹10, ₹10,000, ₹20,000, ₹50, आई एम टॉकिंग अबाउट जम्मू एंड कश्मीर।
[37170] मुझे छह साल पहले की पता है, हमको भी इंट्रोस्पेक्ट करना है।
[37170] वाकई अगर हम मुसलमानों के हमदर्द हैं तो जो वक्फ की प्रॉपर्टी है, इससे हम बड़ी-बड़ी यूनिवर्सिटी, हस्पताल, कॉलेज, लेट अस डू समथिंग फॉर द कम्युनिटी, लेट अस डू समथिंग फॉर द ह्यूमनिटी।
[37170] एंड पे एक ही शेर कहूंगा अल्लामा इकबाल का अपने उलमा-ए-इकराम के नाम, इकबाल का शेर है, उसी से शुरू भी किया हूं।
[37170] ये किस दर्जा फकीहाने हरम बेफीक, खुद बदलते नहीं कुरान को बदलते हैं।
[37170] और सरकार से भी एक मेरी एक आखिरी शेर है मेरा, "हर हुकूमत है आनी जानी है, मोहब्बत मगर जावेदानी है, ये तख्तो ताज तुमको मुबारक, हम दिलों पे हुकूमत करेंगे।"
[37170] थैंक यू सर।
[37184] मोहम्मद हनीफा, शुक्रिया ऑनरेबल स्पीकर सर।
[37191] हुकूमत का कहना है कि यह बिल पूरे मुल्क में वक्फ जायदाद के इंतजाम और निगरानी को बेहतर बनाने के लिए लाया गया है, लेकिन इसमें कुछ तजावीज ऐसी हैं जो गहरी फिक्र और परेशानी का सबब बनती हैं।
[37209] ये तजावीज सिर्फ मुस्लिम बिरादरी की मजहबी और तहजीबी विरासत को मुतासिर नहीं करेंगी, बल्कि आईनी हुकूक और मजहबी आजादी पर भी सवाल उठाती हैं।
[37222] स्पीकर सर, इस बिल के तहत मरकजी वक्फ कंसिल और रियासती वक्फ बोर्ड में गैर मुस्लिम अफराद की तकरी की तजवीज दी गई है।
[37231] यह सिर्फ़ एक इंतजामी तब्दीली नहीं, बल्कि एक आईनी सवाल भी उठाता है।
[37233] वक्फ जायदाद इस्लाम की मज़हबी रवायत से जुड़ी हुई है।
[37236] मस्जिद, दरगाह और वक्फ बोर्ड के तहत चलने वाले दूसरे मजहबी इदारे हमेशा मुस्लिम बिरादरी के ज़ेरे इंतजाम रहे हैं।
[37247] इसलिए वक्फ बोर्ड मुस्लिम बिरादरी के मजहबी आजादी का एक अहम हिस्सा है।
[37250] ये नया एककाम हमारे आईनी दायरे में आर्टिकल 26 के खिलाफ अर्जी करते हैं, जो हर मजहबी तबके को अपने मजहबी कामों के इंतजाम खुद करने का हक देता है।
[37260] अगर गैर मुस्लिम अफराद को वक्फ बोर्ड में शामिल किया गया तो ये मुस्लिम बिरादरी के मजहबी हुकूक में सीधी मुदाकिलत होगी।
[37269] सर, आज यहां पे दो मेंबर ने जिक्र किया।
[37272] मैं भी ये जिक्र करना चाहता हूं।
[37275] बुधगया में जो महाबोधि टेंपल है, आज बुद्धिस्ट बिरादरी के पूरे देश में उनके जो मजहबी पेशवा हैं, उनके मांग से आज पिछले कई महीनों से हड़ताल पे हैं, एतजाज कर रहे हैं, क्योंकि मसला यही है कि उस जो महाबोधि टेंपल है, वो एक कमेटी के थ्रू चलता है।
[37295] उसके उस उस कमेटी में गैर बुद्धिस्ट मेंबर भी उसमें हैं।
[37297] उस वजह से उन वो लोग जो है, अपने मजहब के हिसाब से वहां काम नहीं कर पा रहे हैं।
[37302] इसलिए पूरे देश की बुद्धिस्ट जो है, आज एहतजाज पे हैं और यही मसला आने वाले दिनों में अगर अगर ये वक्फ बोर्ड में गैर मुस्लिम लोगों को अगर रखा जाएगा तो ये मसला जो है, इसमें अभी आने वाला है।
[37316] इस बिल में एक और अहम और परेशान तजवीज वक्फ बाय यूजर के उसूल को खत्म करना है।
[37322] पहले जो जायदाद लंबे अरसे से मजहबी या फलाही मुकासिद के लिए इस्तेमाल हो रही थी, इन्हें वक्फ का दर्जा दिया जाता था।
[37328] आज मुल्क में 50% से ज्यादा वक्फ जायदाद बाय यूज़र के तहत तस्लीमशुदा हैं, जिनमें से ज्यादातर अनरजिस्टर्ड हो सकता है।
[37338] लेकिन अब इस निजाम को खत्म करने का तजवीज है, जिससे बहुत सी जायदाद जो मुस्लिम बिरादरी के मजहबी और सामाजिक कामों के लिए इस्तेमाल हो रही है, मुताजा हो सकता है, डिस्प्यूट हो सकती है।
[37349] जो जायदाद 100 साल, 200 साल या इससे भी ज्यादा अरसे से मजहबी कामों के लिए इस्तेमाल हो रही है, अब वो कहां से रजिस्ट्रेशन करवाएंगे?
[37359] सर, इस बिल के तहत अपने ही जायदाद को वक्फ करने के लिए जो 5 साल की मजहबी इबादत लाज़मी करार दी गई है, क्या ये आइन की आर्टिकल 25 के खिलाफ वर्जी नहीं है, जो कि हर शख्स को मजहबी आजादी का बुनियादी हक देता है?
[37374] आज जो काम वक्फ ट्रिब्यूनल का है, इसे हटाकर इस बिल के तहत सारे इख्तियारात डीएम या रियासती हुकूमत के किसी सीनियर ऑफिसर ऑफिसर को दिए गए हैं।
[37385] सर, वक्फ में इस्लाहत करने के बजाय, हुकूमत इसे मुकम्मल तौर पर खत्म करना चाहती है।
[37391] वक्फ एक मजहबी और फलाही इदारा है, जिसका इंतजाम सिर्फ मुस्लिम बिरादरी के हाथ में रहना चाहिए।
[37397] प्लीज, जायदाद का बेहतरीन इंतजाम और हिफाज़त जरूरी है ताकि मजहबी और तहजीबी और असद महफूज़ रहे।
[37402] सर, इसलिए मैं आज इस बिल के खिलाफ खड़ा हूं।
[37410] वी आर रीचिंग द फार, आई मीन फैक्ट, अंडर दिस डिस्कशन ऑन दिस वक्फ अमेंडमेंट बिल सर।
[37416] सो द होम मिनिस्टर व्हाइल स्पीकिंग सेड दैट द [unknown], द केरला कैथोलिक बिशप्स कॉन्फ्रेंस एंड द [unknown], द कैथोलिक बिशप्स कॉन्फ्रेंस ऑफ़ इंडिया सपोर्टिंग दिस बिल।
[37429] सर, व्हाट एक्सैक्ट्ली दे सेड?
[37432] सर, दे सेड, "इफ देयर आर एनी प्रोविज़ंस इन दिस बिल टू हेल्प द हैप्लेस पीपल ऑफ़ [unknown], देन इट हैज़ टू बी सपोर्टेड"।
[37434] दैट्स ऑल सर।
[37438] सर, द मिनिस्टर मेंशंड अबाउट द ग्रीवेंसेस ऑफ़ [unknown]।
[37441] सर, द ऑक्यूपेंस ऑफ़ [unknown] रिक्वायर्स अ परमानेंट सॉल्यूशन, व्हिच नेसेसरीली शैल नॉट बी इंटरडिक्टेड बाय एनी कोर्ट, बाय एनी रीज़न, इंक्लूडिंग द रीज़न ऑफ़ अनकॉन्स्टिट्यूशनलिटी ऑफ द अमेंडेड प्रोविज़न।
[37455] सो द ऑक्यूपेंस ऑफ़ [unknown] परचेस्ड द प्रॉपर्टी एट [unknown] एंड हैविंग वैलिड टाइटल डीड्स व्हिच वर रजिस्टर्ड एज़ अर्ली इन एज़ इन द ईयर 1800, 1918 एंड 1993।
[37463] सो ड्यूरिंग द सेड पीरियड, द सेट प्रॉपर्टीज़ वेर नॉट इंक्लूडेड इन द एसेट रजिस्टर ऑफ़ वक्फ बोर्ड।
[37471] सो द अबव प्रॉपर्टीज वेर रजिस्टर्ड इन द वक्फ एसेट रजिस्टर्ड ड्यूरिंग द ईयर 2019 ऑन द बेसिस ऑफ़ द रेकमेंडेशन ऑफ़ द इंक्वायरी कमीशन नेमड [unknown] कमीशन।
[37777] सो देयर इज़ एंबिगुइटी इन सेक्शन 51, सेक्शन 51 एंड सेक्शन 52 ऑफ़ द वक्फ एक्ट, एज़ टू वेदर द ट्रांसफर बिकम्स वॉइड एब इनिशियो, इफ दैट ट्रांसफर इज़ इन रिगार्ड टू अ प्रॉपर्टी व्हिच इज़ नॉट इंक्लूडेड इन द एसेट रजिस्टर ऑर नॉट।
[37792] बाय मेकिंग द सच क्लेरिफिकेशन इन द अबव सेक्शन, सेट द एंटायर इशू कैन बी सॉर्टेड आउट।
[37797] सर, सिंपली बाय मेकिंग एंबिगुअस प्रोविज़न्स, अनएंबिगुअस एंड इट कैन बी डन विदाउट अफेक्टिंग एनी फंडामेंटल राइट्स ऑफ दी मुस्लिम कम्युनिटी सर।
[37806] ओनली बिकॉज़ ऑफ़ द रीज़न दैट द बिल सर्कुलेटेड बिलेटेडली सर, वी वर नॉट एबल टू प्लेस द अमेंडमेंट विथिन द टाइम एज़ स्टिप्यूलेटेड इन रूल 78 टू द रूल्स ऑफ़ प्रोविज़न लोकसभा।
[37815] आई रिक्वेस्ट द मिनिस्टर टू मेक नेसेसरी अमेंडमेंट इन द सेट प्रोविज़न, विदाउट अफेक्टिंग एनी ऑफ़ द राइट्स ऑफ़ आवर मुस्लिम अह ब्रदर्स एंड सिस्टर्स।
[37824] सर, देख सर, प्लीज सर, व्हाट इज़ दिस सर?
[37828] सर, आई हैव बीन वेरी पेशेंटली वेटिंग सिंस दिस आफ्टरनून।
[37830] यू हैव गिवेन टाइम टू ऑल ऑल द मेंबर्स टू स्पीक।
[37832] यू आर ओनली कटिंग मी आउट सर।
[37834] प्लीज वन ऑर टू मिनट्स सर।
[37836] सर, दी अमेंडमेंट कैरिड आउट थ्रू दिस वक्फ एक्ट 2025 इज़ वेरी मच इन कॉन्फ्लिक्ट विथ द फंडामेंटल राइट प्रिस्क्राइब्ड इन पार्ट थ्री ऑफ़ द कॉन्स्टिट्यूशन इंक्लुडिंग वायलेशन ऑफ़ आर्टिकल 25, 26, 29।
[37848] एंड देयर इज़ एवरी प्रोबेबिलिटी ऑफ़ डिक्लेयरिंग द सेम ऐज़ अनकंस्टीट्यूशनल बाइ द सुप्रीम कोर्ट ऑन द टेस्ट ऑफ़ आर्टिकल 13 ऑफ द कॉन्स्टिट्यूशन एंड आल्सो ड्यू टू नॉन कंफर्मिटी विथ द कॉन्स्टिट्यूशनल प्रोविज़न्स।
[37862] सर, द होम मिनिस्टर सेड दैट द गवर्नमेंट इज़ ट्राइंग टू अपलिफ्ट द माइनॉरिटीज़।
[37867] सर, आई हैव अ होल लिस्ट ऑफ़ अटैक्स स्टार्टिंग फ्रॉम 2014 टू लेटेस्ट दिस 31 मार्च ऑन द क्रिश्चियन एंड मुस्लिम माइनॉरिटीज़ इन दिस कंट्री।
[37878] सर, आई एम पॉजिटिव ड्यू टू पॉजिटिव टाइम।
[37880] आई एम नॉट गोइंग इंटू ऑल द डिटेल्स।
[37882] सर क्लोज टू वे इन व्हिच द ट्रस्ट आर बीइंग टेकन आउट टू द एंबिट ऑफ दिस लॉ एंड आल्सो क्लोज 34 व्हिच गिव्स अ क्लियर प्रोविजन फॉर अपील।
[37889] वेल, वी हैव नो कॉरल विथ दोज़ प्रोविज़ंस, बट देयर आर इशूज़ सर व्हिच आई वुड लाइक टू पॉइंट आउट सर।
[37896] सेक्शन थ्री (F), द डेफिनिशन ऑफ़ गवर्नमेंट ऑर्गेनाइजेशन इन द सेक्शन थ्री (FA) इज़ सो वाइड दैट इवन एन ऑटोनॉमस बॉडी अंडर द सेंट्रल स्टेट गवर्नमेंट कैन रेज़ अ क्लेम अगेंस्ट अ वर्कअप प्रॉपर्टी सर।
[36906] क्लॉज़ (R) ऑफ़ सेक्शन थ्री इंक्लुज़ ऑफ़ द वर्ड, "शोइंग ऑर डेमोंस्ट्रेटिंग दैट ही इज़ प्रैक्टिसिंग इस्लाम फॉर फॉर एटलीस्ट फाइव इयर्स"।
[36914] क्रिएट्स एन ऑपॉर्चुनिटी फॉर एनीवन टू चैलेंज अ डेडिकेशन बाय एनी पर्सन एंड द वर्ड्स आर हाइली एंबिगुअस सर।
[36921] द वर्ड "प्रैक्टिसिंग मुस्लिम" हैज़ अ फार रीचिंग इम्प्लिकेशन।
[36922] वेदर ए मुस्लिम इज़ प्रैक्टिसिंग ऑर नॉट इज सब्जेक्टिव।
[36924] सर, प्रोविंसोर टू सेक्शन थ्री।
[36927] देयर इज़ नो प्रोविज़न फॉर रजिस्ट्रेशन ऑफ़ एक्सिस्टिंग वर्कअप्स बाय यू सर व्हिच आर नॉट एट रजिस्टर्ड।
[36930] देयर शुड बी अ प्रोविज़न फॉर रजिस्ट्रेशन ऑफ़ एक्सिस्टिंग वर्कअप्स बाय यू सर व्हिच आर नॉट एट रजिस्टर्ड बाय फिक्सिंग अ टाइम पीरियड फॉर सच रजिस्ट्रेशन।
[36940] सर, सेक्शन थ्री (C) अनरेडी पावर हैज़ बीन गिवेन टू द डिस्ट्रिक्ट कलेक्टर्स और द डेजिग्नेटेड ऑफिसर टू कंडक्ट एन इंक्वायरी इवन विदाउट हियरिंग द मुतावली ऑर द पर्संस इंटरेस्टेड टू डिटरमिन वेदर अ प्रॉपर्टी इज़ अ वर्कअप प्रॉपर्टी सर।
[36954] नो प्रोविज़न्स आर प्रोवाइडेड देयर इन अगेंस्ट द रिपोर्ट ऑफ़ द ज़ेसिग्नेट ऑफिसर सर।
[36957] इवन द करेक्शन ऑफ़ ऑफ रेवेन्यू रिकॉर्ड्स कैन बी कैरिड आउट विदाउट इंटिमेटिंग द वर्क होल्डिंग द प्रॉपर्टी सर।
[36964] दिस मे फाइनली लीड टू अ सिचुएशन दैट एनी, दोनों चल रहे हैं सर, एक तो बंद करवा दो।
[36971] धन्यवाद, अध्यक्ष जी।
[36971] ओके, ओके, अध्यक्ष जी, मैं अपनी बात को शुरू करने से पहले, क्योंकि राजकुमार भी इस बात को कह रहे थे, यह 2 अप्रैल का दिन विशेष है, सर।
[36981] मैं जेल में था सहारनपुर, 2 अप्रैल 2018 को आंदोलन हुआ, 13 नौजवानों ने शहीदगी दी।
[36988] सर, मैं उनको नमन करता हूं, सर, और आज फिर 2 अप्रैल है।
[36991] एक और शहीदगी की तैयारी लग रही है, तो मैं उन क्रांतिकारियों को भी आज याद करता हूं, जिन्होंने ने मुस्लिम क्रांतिकारियों, जिन्होंने देश की आजादी में योगदान दिया।
[37001] सर, अंदाजे जमाना कहता है कि मौजे हवा रुख बदलेंगी, अंगारों से गुलशन फूटेगा, सब शबनम से शरारें निकलेंगी।
[37012] वक्फ संशोधन विधेयक 2024 संवैधानिक मूल्य एवं सांप्रदायिक सौहार्द के लिए गंभीर खतरा है।
[37020] वक्फ संशोधन विधेयक 2024 संवैधानिक अधिकारों, विधिक सिद्धांतों और धार्मिक स्वतंत्रता पर गंभीर आघात है।
[37027] विधेयक वक्फ प्रबंधन को कुशल और प्रभावी बनाने का दावा करता है, लेकिन इसके 44 संशोधन इन वादों को पूरा करने में असफल हैं।
[37035] हमारा मानना है कि इस संशोधन से स्पष्टता, साक्ष्य और मूल कारण विश्लेषण का अभाव होगा।
[37041] पूर्व संशोधनों का मूल्यांकन नहीं होगा।
[37043] हित धारकों से परामर्श की पारदर्शिता नहीं होगी।
[37046] मौलिक अधिकारों का उल्लंघन होगा।
[37049] आर्टिकल 13, आर्टिकल 14, आर्टिकल 25, आर्टिकल 26, आर्टिकल 50, आर्टिकल 300, सर्वोच्च न्यायालय के निर्णय स्थापित कानून और इस्लामी सिद्धांत और संविधान की भावना का उल्लंघन होगा।
[37063] असत्य वादे बनाम वास्तविक प्रभाव, विधेयक सुधार और सशक्तिकरण का दावा करता है, लेकिन वास्तव में धार्मिक संपत्तियों के पुनः वर्गीकरण, जप्ती का प्रावधान, संशोधन 39(A) ऐतिहासिक मस्जिदों, कब्रिस्तानों को सरकारी संपत्ति घोषित करना, जिससे सांप्रदायिक तनाव पैदा होगा।
[37078] हो सकता है जिला अधिकारियों को अत्यधिक अधिकार प्राप्त करा, संशोधन 4(B), जिला अधिकारी, सर, सरकार के होते हैं, वह सरकार के हिसाब से काम होते हैं।
[37087] यहां जितने एमपी बैठे हैं, विपक्ष के, इनसे पूछ के देखो कि इनके जिले में क्या हाल है, इनके जिलाधिकारी सुनता नहीं, सुनता, एमपी बैठे हैं, पूछ के देखो विपक्ष के, आपको पता लग जाएगा।
[37098] सर, धार्मिक विशेषता या समुदाय की सलाह के बिना निर्णयों से संपत्ति विवाद और विश्वास की कमी उत्पन्न होगी।
[37105] ट्रिब्यूनल की शक्ति कमजोर करना और मुस्लिम प्रतिनिधित्व हटाना, संशोधन 10(B) धार्मिक कानून की त्रुटिपूर्ण व्याख्या और पक्षपाती निर्णय दानकर्ता इच्छा की उपेक्षा व धार्मिक स्वतंत्रता का हनन, संशोधन 5(A) दानकर्ता द्वारा समर्थन वापसी, सामुदाधिक संस्था कमजोर होगी।
[37122] गैर मुस्लिमों द्वारा स्थापित वक्फ सुरक्षा समाप्त करना, संशोधन 104 की समाप्ति, अंतर धार्मिक सौहार्द प्रभावित होगा, सर।
[37128] सदियों पुरानी धार्मिक संपत्तियों पर सीमा अधिनियम लागू करना, संशोधन 27(B) कब्जा की गई संपत्तियों की स्थाई हानि, धार्मिक विषयों को दरकिनार कर वक्फ निर्धारण करना, संशोधन 6(C) धार्मिक ज्ञान के अभाव में संपत्ति का गलत वर्गीकरण, पंजीकृत वक्फ घोषणाओं को अपराध घोषित करना, संशोधन 312, भय के माहौल में धार्मिक दान में गिरावट, मनमाने सर्वेक्षण को और वर्गीकरण की अनुमति देना।
[37154] धन्यवाद, वकील साहब।
[37155] सर, अभी पूरा तो दो जाने दो।
[37158] सारी धाराएं पढ़ दोगे आप तो।
[37158] सर, दो मिनट में खत्म करूंगा और यह इंपॉर्टेंट है, सर।
[37162] मौका दीजिए, सर।
[37164] बिना जवाबदेही के बड़े पैमानों पर वक्फ संपत्तियों का पुनर्वर्गीकरण, प्रशासनिक भ्रम और प्रभावशीलता को नुकसान पहुंचा, संशोधन 12(D) कानूनी विवाद और कुप्रबंधन को वक्फ बोर्डों की विश्वंसता का नुकसान, स्पष्ट आधारों पर राज्य द्वारा वक्फ बोर्ड को भंग करने का अधिकार, संशोधन 3(C) राज्य के व्यापक विरोध प्रदर्शन, धार्मिक लक्षण का लक्ष्य, सार्वजनिक हित के नाम पर वक्फ प्रशासन पर पूर्ण नियंत्रण, संशोधन 37(C)(2) व्यापक स्तर पर अशांति, विरोध प्रदर्शन, कानून-व्यवस्था, गंभीर स्थिति थी, सर।
[37194] सरकार के उद्देश्य से नजर आता है मुस्लिम संविधाओं के, समुदाय के योगदानों पर नियंत्रण स्थापित करना, मुसलमानों को उनकी वक्फ क्षमता से वंचित करना, वक्फ स्थापित करने के अधिकार प्रतिबंध लगाना, वक्फ वाकिफ और मुतवल्ली की इस्लामी परिवार परिवर्तन करना।
[37208] इस विधेयक को वर्तमान रूप से स्वीकार करें और समावेशी परामर्श कानून, स्पर्धा, संवेदन, धार्मिक सुरक्षा, सुरक्षा सुनिश्चित करें, सर।
[37216] यह तो बिल पे था, सर, क्योंकि आप कहते हैं बिल पे बोलना चाहिए, नहीं।
[37220] लेकिन सर, मैं सुबह से सुन रहा हूं, सर।
[37222] सर, सर, दो-तीन चीजें बोलूंगा, सर।
[37223] जो विद्वान सरकार मुसलमानों में कितनी हितैषी है?
[37226] सर, कुछ कह रहे हैं क्या?
[37228] जो विद्वान होता है, वह बिल पे बोलता है।
[37230] सर, बस खत्म कर रहा हूं।
[37230] सरकार कितनी हितैषी है, सर, केंद्रीय मंत्रिमंडल में एक भी मुस्लिम मंत्री नहीं है।
[37236] सच तो यह है कि अभी ईद पे नमाज पढ़ने के लिए भी नए नियम बनाए गए और जो नमाज पढ़ रहे थे, उनके पीछे पुलिस कर्मचारी लाठी ले खड़ा था।
[37243] मैंने खुद देखा, सर।
[37244] अगर सरकार इतनी देर स्ट्रक्चर कमेटी की रिपोर्ट पर चर्चा कराएगी।
[37246] बिलकिस बानो के आरोपियों का जेल से बाहर आने के बाद स्वागत किया गया।
[37250] सर, मुसलमानों की जमीन की बात है।
[37252] एससी, एसटी की जो ज़मीन है, वह छीनी जा रही है।
[37255] सर, कानून से ऊपर उठकर मुसलमानों के घरों पे बुलडोजर चलाए गए।
[37258] सबने देखा।
[37258] सुरक्षा की बात करते हैं।
[37260] लिंचिंग की गई, मुसलमान मारे गए, सर।
[37262] कावड़ यात्रा में गरीबों के ठेलों पे सुप्रीम कोर्ट ने ऑर्डर किया कि नाम मत लिखवाओ।
[37264] देश को मत तोड़ो।
[37266] अंत में सर, बात निकली है तो दूर तक जाएगी।
[37268] पार्टी सरकार के नेता यात्रा निकाल के कहते हैं मुसलमानों को भगाओ।
[37271] और कहीं एक मुस्लिम एमपी पिछली बार, सर, उनको क्या-क्या शब्द दिखाए।
[37275] कोई निंदा नहीं हुई, सर।
[37277] और उसका प्रमोशन हुआ और कभी आपके नेता कहते हैं सरकार गोली मारो और आप हिंदू राष्ट्र की बात करते हैं, सर।
[37282] मेरा यह कहना है, सर, मैं इसका पुरजोर विरोध करता हूं और अपनी एक शायरी के साथ खत्म करूंगा, "तो बहुत सुनी मैंने आज दोनों तरफ, जब तक ना बदले जालिम हुकूमत का मिजाज, एतजाज, एतजाज, एतजाज।"
[37292] और यह तब तक रहेगा जब तक सर अपनी सरकार सोच नहीं होती।
[37299] धन्यवाद।
[37302] सर, [unknown] द बिल आई विल स्पीक।
[37310] अह, आई एम ग्रेटफुल।
[37313] आई एम ग्रेटफुल दैट बिकॉज़ ऑफ़ द प्राइम मिनिस्टर एंड एंड आल्सो द होम मिनिस्टर एंड अदर लीडर्स ऑफ़ आवर पार्टी हैव गॉट अ चांस टू स्पीक।
[37322] माय स्पीच माइट बी द शॉर्टेस्ट।
[37326] फ्रॉम द डे फॉर द फर्स्ट टाइम व्हेन द बिल वाज़ इंट्रोड्यूस्ड, सम वेरी ऑब्नोक्सस कैंपेन वाज़ गोइंग ऑन ऑल ओवर इंडिया इंक्लूडिंग माय स्टेट वेस्ट बंगाल।
[37342] आई वांट टू नो, आई वांट टू नो फ्रॉम द पर्संस, द पॉलिटिकल लीडर्स हु वेर कैंपेनिंग इन अ वेरी ऑब्नोक्सस वे, काइंडली शो सर, काइंडली शो थ्रू दिस हाउस एनी वन प्रोविशन, वन लाइन ऑर वन वर्ड व्हेयर इट हैज़ बीन स्टेटेड दैट, द मुस्लिम प्रॉपर्टी वुड बी टेकन अवे, व्हेयर इट इज़ रिटेन इन द बिल?
[37377] काइंडली टेल देम टू शो ओनली वन लाइन।
[37381] देयर इज नो सच थिंग इन द बिल एंड द कैंपेन विल कंटिन्यू।
[37387] सच सच फॉल्स कैंपेन विल कंटिन्यू इवन आफ्टर पासिंग ऑफ द बिल टुडे।
[37396] दैट इज व्हाई दिस विल ऑलवेज रिमेन अ क्वेश्चन वेदर देयर इज़ एनी सच वर्ड एटलीस्ट इंक्लूडिंग द पंकुएशन मार्क व्हिच शोज दैट द प्रॉपर्टीज ऑफ़ द मुस्लिम विल बी टेकन अवे ऑर द मुस्लिम कम्युनिटी वुड बी टेकन अवे।
[37417] माय नेक्स्ट पॉइंट इज़ दैट वक्फ बाय यूजर, व्हाइल डूइंग सो, आई विल गो टू द डेफिनिशन ऑफ वक्फ ऑफ एज वास गिवन इन द 1995 एक्ट विच सेस दैट वक्फ मीन्स द परमानेंट डेडिकेशन बाय एनी पर्सन ऑफ एनी मूवेबल और इमूवेबल प्रॉपर्टी फॉर एनी पर्पस रिकॉग्नाइज्ड बाय द मुस्लिम लॉ एस एस्पायर्स रिलीजियस और चैरिटेबल एंड इंक्लूड्स ए वर्क ऑफ बाय यूजर बट सच वर्क ऑफ शैल नॉट सीज टू बी अ वर्क ऑफ बाय रीजन ओनली ऑफ द यूजर हैविंग सीज्ड, एसेट्रा।
[37478] व्हाट इज द डेडिकेशन?
[37480] व्हेयर इज द डेडिकेशन ऑफ अ प्रॉपर्टी एंड बाय द पर्सन [unknown] एज टू सर्टेन लैंड और प्रॉपर्टी फॉर यूजिंग बाय द मुस्लिम्स एज यूजर एंड दैट वुड बी ट्रीटेड एस वर्क ऑफ प्रॉपर्टी।
[37502] द डेफिनेशन शोज़, द डेफिनेशन ऑफ वक्फ अप शोज़ परमानेंट डेडिकेशन।
[37510] बट द इंक्लूजन अंडर सबरूल एल, सबरूल वन, सॉरी, देयर इज नो विस्पर एस टू द डेडिकेशन, लेट अलोन परमानेंट डेडिकेशन।
[37527] नो सच थिंग इज देयर।
[37530] सो हाउ वे अ प्रॉपर्टी व्हिच इज बीइंग यूज्ड बाय सम कम्युनिटी कैन बी वक्फ प्रॉपर्टी?
[37540] मैक्सिमम दैट कैन बी अ प्रॉपर्टी व्हिच इज बीइंग यूज्ड इन द लैंड रिकॉर्डेड इन द लैंड रिकॉर्ड।
[37547] इट इज स्टेटेड दैट यूजर।
[37556] व्यवहारी।
[37556] अह, चुप, चुप।
[37561] बोलिए।
[37561] वेरी गुड पॉइंट सर।
[37561] क्यों जाने ना?
[37561] क्यों जाने ना?
[37562] भगोड़, भगोड़, चुप, माननीय सदस्य, प्लीज एड्रेस।
[37568] सो व्हेन द व्हेन द डेफिनेशन ऑफ वक्फ डज़ नॉट से एनीथिंग अबाउट द डज़ नॉट डस से, सॉरी, डज़ स्पेसिफिकली से अबाउट परमानेंट डेडिकेशन एंड द नेक्स्ट सब सेक्शन सेज़ नथिंग अबाउट द परमानेंट डेडICATION।
[37593] वी शुड कीप इन आवर माइंड दैट एज़ ए रिवर कैन नॉट राइज़ अबव इट्स सोर्स, द नेक्स्ट सेक्शन कैन नॉट गो अबव द डेफिनिशन एज हैज़ बीन गिवन एज परमानेंट डेडिकेशन।
[37610] देयर इज नो सच थिंग।
[37610] आई नो दैट दिस दिस मलाफाइड कैंपेन विल गो एंड विल कंटिन्यू अगेंस्ट बीजेपी एंड अगेंस्ट द यूनियन ऑफ़ इंडिया हु इज़ पासिंग द बिल टुडे।
[37626] दैट इज व्हाई आई एम आस्किंग अगेन दिस क्वेश्चन थ्रू यू सर टू द लीडर्स ऑफ द अपोजिशन, वेयर इट इज हाउ वे हाउ एन यूजर कैन बी मार्क्ड एज अ एन यूजर प्रॉपर्टी कैन बी मार्क्ड एस वर्क ऑफ, व्हेन देयर इज़ नो डेडिकेशन अगेन आई रिपीट लेटर अलोन परमानेंट डेडिकेशन।
[37646] नेक्स्ट सर, आई विल कम टू वन प्रोविजन ऑफ दिस एक्ट।
[37654] आई आई विल रिक्वेस्ट ऑल द पर्सन, ऑल द ऑल द रेस्पेक्टेड पर्सन सेडाइट स्कॉलर्स ऑन ऑन वॉक ऑफ एक्ट टू सी सेक्शन 109 एंड 110 ऑफ 1995 एक्ट।
[37671] काइंडली शो मी ए सिंगल सेंटेंस व्हेयर इट इज़ रिटन दैट द अमाउंट टू बी कलेक्टेड फ्रॉम वाकफ वुड बी स्पेंट फॉर द विडोस मुस्लिम विडोस मुस्लिम चिल्ड्रन एंड ऑरफेंस।
[37690] वुड दे शो दे विल शाउट फॉर 12 आवर्स बट इट इज नॉट पॉसिबल फॉर देम टू शो दैट इन सेक्शन 109 एंड 110 इन 1995 एक्ट इट वाज़ देयर बट वन सेंटेंस सर।
[37703] बट काइंडली सी सेक्शन 42 सब सेक्शन टू क्लॉज़ ए।
[37708] हियर इट इज़ कैटेगोरिकली रिटन बाय नरेंद्र मोदी गवर्नमेंट दैट इट विल बी यूज्ड, द अमाउंट विल बी यूज़्ड फॉर द विडोज़ फॉर द पुअर एंड फॉर द ऑरफेंस।
[37724] दैट्स ऑल।
[37724] वेरी गुड पॉइंट।
[37730] श्री असदुद्दीन ओवैसी।
[37743] बहुत-बहुत शुक्रिया, सर।
[37746] स्पीकर सर, मैं ये वक्फ तरमी बिल की मुखालफत में खड़ा हुआ हूं।
[37750] किसी एक शायर ने बड़ा अच्छा कहा था, "जब भी जमीर और जर्फ का सौदा हो दोस्तों, जब भी जमीर और जर्फ का सौदा हो दोस्तों, कायम रहो हुसैन के इंकार की तरह।"
[37763] सर, यह वक्फ तरमी बिल भारत के गयूर मुसलमानों के ईमान पर, इबादत पर एक हमला है।
[37770] नरेंद्र मोदी की हुकूमत ने इस मुल्क की सबसे बड़ी अकलियत के खिलाफ एक ऐलान-ए-जंग कर दिया और यह जंग सिर्फ ना सिर्फ मेरी, मेरे जिस्म पर है, बल्कि मेरी आजादी पर, मेरी समाजी और माशी मार्जिनलाइजेशन पर है।
[37785] मेरी शरीयत पर है।
[37788] मेरे मदरसे, मस्जिदों, खानकाओं को और दरगाहों को निशाना बनाया जा रहा है और ये हुकूमत सच्चाई को नहीं बयान कर रही है कि ये तरमी बिल से मुसलमानों का तहफुज, तरक्की और गुरबत का खातिमा होगा।
[37799] सरासर झूठ है।
[37802] सर, अगर आप आइन के आर्टिकल 14 को देखेंगे तो उसमें लिखा हुआ है, 'इक्वल प्रोटेक्शन'।
[37808] अब आप देख लीजिए, सर, के हिंदू, सिख और जैन को और बौद्ध को उनके एंडोमेंट में तहफुज़ मिलेगा क्योंकि उनका एंडोमेंट ब यूज़र बरकरार है और उनका एडमिनिस्ट्रेशन उनके हाथ में होगा।
[37820] एक गैर हिंदू या गैर उनके मजहब का आदमी दान भी दे सकता है उनके लिए और एंडोमेंट बोर्ड का तहफुज भी मिलेगा, क्योंकि उसके ऊपर ओवरराइडिंग क्लॉज़ अप्लाई नहीं होगा।
[37837] लिमिटेशन का कानून उस पर अप्लाई नहीं होगा।
[37840] उसके बरक्स, ऑपोजिट, आप देख लीजिए मुस्लिम वक्फ को वक्फ बाय यूज़र निकाल निकाल दिया गया।
[37846] एक मुस्लिम वक्फ की जायदाद पर कब्जा होगा, लिमिटेशन लगेगा तो जो एनक्रोचर है, जो काबिज है, वह रातों-रात मालिक बन जाएगा और एक गैर मुस्लिम वक्फ बोर्ड को एडमिनिस्टर करेगा।
[37859] ये आर्टिकल 14 के इक्वल प्रोटेक्शन का वायलेशन है।
[37862] अब आर्टिकल 14 में सर, इक्वलिटी बिफोर लॉ भी है और उसका कैसा वायलेशन हो रहा है कि कोई आर्बिटरेरी स्टेप नहीं ले सकता और कोई भी ऑफिशियल किसी भी तरीके से गलत आर्बिटरेरी फैसला नहीं लेगा।
[37876] यहां पर आप एक डेजिग्नेटेड ऑफिसर को रखकर वो फैसला लेगा कि ये जायदाद वक्फ की या गवर्नमेंट की है।
[37884] क्या ये प्रिंसिपल्स ऑफ नेचुरल के खिलाफ नहीं है जिसका तकुर एग्जीक्यूटिव करती है?
[37889] ये हमारे थ्योरी ऑफ़ सेपरेशन एंड पावर्स भारत के आईन का बेसिक स्ट्रक्चर का हिस्सा है?
[37894] क्या इसका वायलेशन नहीं है?
[37895] सर, आर्टिकल 25 का वायलेशन कैसे है कि आप मुसलमानों से वक्फ यूजर छीन रहे हैं और फिर आप कर्व कर रहे हैं वक्फ और औलाद को।
[37903] मगर वहीं पर दूसरे धर्म के मानने वालों को उनके मजहब पर चलने की पूरी इजाजत है।
[37912] लफज़ जो आर्टिकल 25 में इस्तेमाल हुआ, सर, वो इक्वली एंटाइटल्ड यहां पर मुसलमानों के इक्वली एंटाइटल नहीं हो रहा।
[37920] अभी हम गृह मंत्री का, वजीर-ए-दाखला का यहां पर उनका हमने तकरीर सुनी।
[37924] यहां पर वो ये कहते हैं, वजीर-ए-दाखला, शायद वो कटमुल्ला की जुबान ना कह दे।
[37928] वजीर-ए-दाखला कहने पर वजीर-ए-दाखला ने अपने बयान में कहा कि बोर्ड और काउंसिल जो होगा, वो वो माने वक्फ इस्लाम से अलग है।
[37938] सर, अगर यह बात सच है आपकी, तो फिर आपको ये कानून बनाने की जरूरत ही नहीं है।
[37946] आप एक नॉन स्टैचुअरी बॉडी बना दीजिए।
[37949] ये जो कानून बन रहा है ना, सर, ये आर्टिकल 26 इसका सोर्स है और आर्टिकल 26 जब इसका सोर्स है तो आर्टिकल 26 का ए बी सी डी क्या कहता है कि रिलीजियस डिनॉमिनेशन को अपने मजहब के अफेयर्स खुद चलाना, मूवेबल इमूवेबल प्रॉपर्टी को लेना और एडमिनिस्टर करना।
[37971] जब हिंदू धर्म को, बौद्ध धर्म को, सिखों को यह राइट दिया गया है तो आप कैसे मुसलमानों से छीन रहे हैं?
[37978] तो ये आर्टिकल 26 का ग्रेव वायलेशन है।
[37984] सो, सर, अब वक्फ बाय यूजर का मामला देखिए।
[37987] कि मिनिस्टर साहब ने कहा कि एंक्रोचमेंट हो रहा है।
[37989] 17,000 एंक्रोचमेंट हुए हैं।
[37992] तो यही नरेंद्र मोदी की हुकूमत ने 2014 में उस वक्त के मंत्री ने एक वक्फ प्रॉपर्टीज़ इविक्शन ऑफ अनऑथराइज्ड ऑक्यूपेंट्स बिल को इंट्रोड्यूस किया।
[38002] आपने विड्रॉ कर लिया 2014 में उसको।
[38007] क्यों विड्रॉ किया, सर, आपने?
[38008] जब आप मान रहे थे कि इंक्रोचमेंट हो रहा है तो आपने बिल को विड्रॉ कर लिया।
[38013] अच्छा, सर, अब वक्फ बाय यूजर को आपने निकाल दिया।
[38015] माने कंडीशन क्या लगाए कि अगर उसमें डिस्प्यूट होगा और गवर्नमेंट प्रॉपर्टी होगी।
[38020] सर, डिस्प्यूट तो है।
[38020] मिसाल के तौर पर मोहबुल्ला साहब जिस मस्जिद के इमाम है।
[38026] पार्लियामेंट के सामने मस्जिद है, सर।
[38029] 123 प्रॉपर्टीज में मस्जिद है, डिस्प्यूट चल रहा है।
[38032] कल कलेक्टर या डीसी ऑफिसर बोलेगा कि भाई साहब ये गवर्नमेंट प्रॉपर्टी है।
[38038] स्टीकर लगा दिया जाएगा।
[38040] मस्जिद बंद, गवर्नमेंट प्रॉपर्टी हो गई।
[38043] होगी ना, सर।
[38043] अब यह बताइए, आप जब से यहां पर पूरे बीजेपी रूलिंग पार्टी हमको ज्ञान दे रहे हैं, कुछ नहीं होगा, कुछ नहीं होगा।
[38049] मैं दलील के साथ बता रहा हूं आपको।
[38051] ये मस्जिद दिल्ली गवर्नमेंट बोलती है हमारी है।
[38055] वक्फ दिल्ली वो बोलता है हमारी है।
[38057] तो सर, वक्फ बाय यूजर, अगर मैं अपनी गवर्नमेंट के खिलाफ वक्फ बोर्ड वक्फ बाय यूजर इस्तेमाल नहीं करेगा, तो क्या है, सर?
[38065] अच्छा, ये अमेंडमेंट जब हो जाएगा, तो मुझे कहने दीजिए, सर।
[38067] सिर्फ प्राचीन मंदिरों का हिफाजत होगी, मस्जिदों की नहीं होगी।
[38073] अब सर, आप आ जाइए।
[38073] अगर डिस्प्यूट मेरा एंशिएंट मॉन्यूमेंट से, वक्फ का एक मिसाल दे रहा हूं।
[38078] दिल्ली में 172 वक्फ प्रॉपर्टीज एएसआई कंट्रोल में हैं।
[38082] मैं तो हार ही गया वो क्योंकि मेरे पास डॉक्यूमेंट नहीं है।
[38086] आप आप कह रहे हैं कि डॉक्यूमेंट चढ़ाओ।
[38088] अगर मेरा गवर्नमेंट से डिस्प्यूट चल रहा है, मैं तो क्लेम ही नहीं कर सकता क्योंकि आप जज बनेंगे।
[38093] आप ही फैसला करेंगे।
[38096] और जब तक आप फैसला नहीं करते, वो वक्फ की प्रॉपर्टी नहीं होगी।
[38099] वो प्रोविजन डाल दिया आपने।
[38101] अच्छा, अगर मेरा डिस्प्यूट एनक्रोचर से होगा, सर, तो एनक्रोचर्स में तो आपने तो 107 को डिलीट कर दिया।
[38105] आप रातों-रात खाबिज़ को एनक्रोचर को मालिक बना रहे हैं।
[38112] सर, मैं ये पूछना चाहता हूं आपके जरिए हुकूमत से, एक मुंबई में एक बहुत बड़े दौलतमंद है, खोजा का, खोजा बिरादरी का यतीम खाना था।
[38123] उन्होंने 2004 या पांच में ₹22 करोड़ में खरीद लिया।
[38127] वो केस सुप्रीम कोर्ट में है।
[38130] क्या आप उनको मालिक बनाना चाहती हैं लिमिटेशन एक्ट अप्लाई करके?
[38132] हमको बताइए, हम जानना चाह रहे हैं।
[38135] और सच्चर कमेटी ने सर 2007 में कहा कि दिल्ली के 123 प्रॉपर्टीज की मार्केट वैल्यू ₹6000 करोड़ की है।
[38144] आज हम 2025 में आ गए।
[38144] क्यों आप उन प्रॉपर्टीज के खिलाफ पड़े हुए हैं?
[38151] 1976 में उस वक्त के वजीर-ए-आजम इंदिरा गांधी, लेटर लिखा, "इसको आप दे दीजिए"।
[38154] मगर आप उसको मानने को तैयार नहीं है।
[38157] तो सर और एक एक जो झूठ फैलाया जा रहा है, मैनेजमेंट एंपावरमेंट एफिशिएंट डेवलपमेंट।
[38162] सर, दिस बिल टेक्स एनी मैनेजमेंट फ्रॉम द हैंड्स ऑफ़ मुस्लिम्स, डिसएम्पावरस द वक्फ इन कंपैरिजन टू एनी अदर स्टेकहोल्डर, टेक्स अवे द एफिशिएंसी ऑफ़ एडमिनिस्ट्रेशन एंड डेवलपमेंट।
[38175] वक्फ डिसएम्पावरमेंट इन द नेम ऑफ एफिशिएंसी, इनएफिशिएंसी इज़ बीइंग क्रिएटेड।
[38181] द प्रोग्रेस ऑफ़ डेवलपमेंट फ्रॉम प्री इंडिपेंडेंसी टुडे इज़ सॉर्ट टू बी डिस्ट्रॉयड।
[38184] सर, अभी हमारे होम मिनिस्टर साहब ने [unknown] केस का जिक्र किया।
[38186] सर, मैं आपसे गुजारिश करूंगा कि होम मिनिस्टर जरा अच्छे लोगों को रखकर इंफॉर्मेशन ले।
[38192] [unknown] का ऑबिटर क्या है?
[38194] इट इज़ ऑबिटर।
[38195] वो रेशो डिफेंड नहीं है जो आपने कहा है।
[38199] अच्छा, सर, शेड्यूल्ड कास्ट, शेड्यूल ट्राइब के बारे में कहा।
[38202] क्या शेड्यूल ट्राइब में मुसलमान नहीं होते?
[38205] शेड्यूल कास्ट में नहीं होता मुसलमान?
[38207] शेड्यूल ट्राइब में मुसलमान होता।
[38208] तो क्या आर्टिकल 25 मेरा चला गया?
[38211] आर्टिकल 26 चला गया, आर्टिकल 14 चला गया, 15 चला गया, 29 चला गया।
[38217] लक्षद्वीप का एक मुसलमान एमपी है।
[38220] क्या उसको राइट नहीं है?
[38222] क्योंकि ट्राइबल है।
[38222] क्या कह रहे हैं आप?
[38224] इस एवान को क्यों गुमराह कर रहे हैं आप शेड्यूल ट्राइब के नाम पर?
[38227] सर, और एक चीज जो आपको बता रहा हूं, सर।
[38229] अब आप जब आर्टिकल 26 से मेरा सोर्स है तो आप सेंट्रल वक्फ काउंसिल में 22 में से 10, 11 आप नॉन मुस्लिम को बना सकते हैं।
[38239] रिलीजन न्यूट्रल आपने कह दिया और आप बनाएंगे?
[38242] क्यों बनाएंगे आप स्टेट वर्क बोर्ड में सात नॉन मुस्लिम होंगे और चार मुसलमान क्यों होंगे?
[38251] क्योंकि आप लॉ में 95 में डायरेक्ट मैनेजमेंट में ले सकते हैं 5 साल के लिए।
[38255] आप वक्त बाय यूजर को आप कलेक्टर, डीसी ऑफिसर बोलेगा ये वक्फ की प्रॉपर्टी नहीं है तो वो वक्फ बोर्ड खामोश बैठ जाएगा।
[38262] कुछ एक्शन ही नहीं लेगा क्योंकि वो आपके प्यादे हैं।
[38266] अच्छा, जब आप नॉमिनेट करेंगे, सर, सर, मैं मोदी गवर्नमेंट के खिलाफ नो कॉन्फिडेंस ला सकता हूं।
[38273] मगर वक्फ बोर्ड का चेयरमैन जो नॉमिनेट होगा, उसके खिलाफ नो कॉन्फिडेंस नहीं ला सकते हम।
[38278] बिल्कुल नहीं ला सकते।
[38280] क्या मजाक है, बताइए आप?
[38280] आपकी डेमोक्रेसी है।
[38283] नॉमिनेट भी स्टेट गवर्नमेंट करेगी।
[38285] वो वो अगर डिक्टेटर बन जाएगा जैसा आज भारत में हो रहा है, तो वो भी नहीं हटेगा।
[38290] कम से कम यहां पर तो इलेक्शन है।
[38293] वहां पर तो आप 5 साल झेलते रहो उसको।
[38295] अच्छा, सर, अब ये जो क्लॉज़ 11 और क्लॉज़ नाइन, आप 16 डबल ए से देखिए, वेयर द क्वालिफिकेशन ऑफ़ द मेंबर्स ऑफ़ द बोर्ड हैज़ बीन लिमिटेड ओनली टू थ्री कैटेगरीज़।
[38306] कंटेंड इन 14(1)(C)।
[38308] इंटेंशन इज़ वेरी क्लियर दैट मेजोरिटी इज़ टू बी पैक्ड विद नॉन मुस्लिम्स।
[38311] सो हु विल डिफेंड माय इंटरेस्ट सर इफ आई कैन नॉट डिपेंड ऑन द स्टेट वर्क बोर्ड सेंट्रल वक्फ काउंसिल व्हिच आर गोइंग टू कंप्रेस नॉन मुस्लिम्स दिस इन इटसेल्फ अ क्लियर वायलेशन आर्टिकल 26, 14 एंड 15 सर।
[38324] अच्छा, सर, सीईओ पहले 95 एक्ट में था कि वर्ड मुस्लिम आपने गायब कर दिया उसको।
[38328] अरे, आखिर क्यों इतनी नफरत है आपको लफ्ज़ मुसलमान से?
[38332] अच्छा, फिर क्या कह रहे हैं आप के ये भी आर्टिकल 26 का वायलेशन है।
[38338] सब जितने हिंदू धर्म के प्रॉपर्टीज हैं, सिख धर्म के हैं, बौद्ध के हैं और आपके जैन के, वहां पर उन्हीं के मजहब का ऑफिसर होगा और कहां पर नहीं होगा वक्फ बोर्ड में?
[38346] वक्फ बोर्ड इज़ अ प्योर रिलीजियस इंस्टीट्यूशन।
[38353] इसको समझने की जरूरत है।
[38353] तो आप ये कर दे रहे हैं, सर।
[38356] अच्छा, सर, आप देखिए, अब आप आ जाइए, ये ट्राइबनल पर।
[38358] मुझे समझ में नहीं आया, सर, के हमारे हमारे होम मिनिस्टर, वजीर-ए-दाखला ने क्या कह दिया कि 2013 में 2013 का जो कानून है, वो नहीं बनता तो हम नहीं लेकर आते।
[38368] मैं बड़े अदब के साथ उनसे पूछना चाह रहा हूं कि क्या उस वक्त राजनाथ सिंह साहब, आडवाणी साहब, हमारी लेट सुषमा स्वराज, ये बड़े-बड़े नेता यहां बैठे थे।
[38381] आपने यूनानिमस उस कानून को पास करवा दिया।
[38384] कीर्ति, कीर्ति आजाद थे उस वक्त, अब यहां बैठे हैं वो टीएमसी में।
[38390] तो क्या आप गलत थे या वो गलत थे?
[38393] हमको बता दीजिए आप।
[38393] बता दीजिए क्योंकि अगर आडवाणी आपके लिए बहुत बड़ा नेता है, मेरे लिए नहीं हो सकते।
[38399] आपके लिए आपने पद्मश्री दिया उनको।
[38402] मोहतरमा सुषमा स्वराज की जबरदस्त तखारीर का मैं कायल हूं।
[38404] वो बैठकर उस 2013 को यूनानिमस पास कर दिए।
[38410] मुझे कंफ्यूजन है कि क्या अमित शाह, नरेंद्र मोदी बड़े हैं या आडवाणी बड़े आपके लिए?
[38416] आप तय तय कर लीजिए।
[38416] अच्छा, सर, आपके ट्राइबनल, ट्राइबनल, सर, रेलवे क्लेम्स ट्राइबनल, एनजीटी ट्राइबनल, इनकम टैक्स 14-15 ट्राइबनल, हिंदू एंड कास्ट ट्राइबनल, सबका अपील जो अपील नहीं होती, रिव्यू होता है।
[38420] गृह मंत्री सरकार कह रही है कि नहीं, रोक दीजिए, रोक लगा।
[38435] कैसे रोक लगाते हैं?
[38437] रिव्यू और अपील में तो फर्क होता है ना, सर।
[38439] आप ही कह रहे हैं कि पूरे कोर्ट्स में बैकलग है और आप अपील कर रहे हैं।
[38443] अच्छा, सर, रिटायर्ड डिस्ट्रिक्ट जज 95 में सिंग डिस्ट्रिक्ट जज था जो एडमिनिस्ट्रेटिव कंट्रोल था, सीजीआई साहब उसको निकाल दिए।
[38452] अच्छा, सर, अब आप अभी हमारे मंत्री साहब ने कहा ट्रस्ट, सर।
[38456] श्री साईं बाबा ट्रस्ट 2004, वो ये कहता है जो ऑफिसर उसमें काम करता है, उसको साईं बाबा का डिवोटी होने चाहिए और उसको डिक्लेरेशन लिख के देना पड़ेगा।
[38466] यहां पर हो रहा है, तो यहां पर क्यों नहीं हो रहा?
[38469] अच्छा, सर, आप फिर देख लीजिए।
[38472] ये आपका हो गया, सर।
[38473] हां।
[38473] अब अमित शाह साहब ने सेक्शन 2(A) के बारे में कहा और उन्हें, उन्होंने इस बात का इकरार कर लिया कि दाऊदी बोहरा के लिए यह बनाया गया है।
[38481] मगर मैं आपके जरिए से गवर्नमेंट से पूछना चाह रहा हूं।
[38486] आपने तो उस प्रोवाइजो में दाऊदी बोहरा का नाम ही नहीं लिखा।
[38490] आपने उनको भी थैंक्यू कर दिया।
[38493] उनका नाम क्यों नहीं लिखा आपने?
[38497] और सर और गवर्नमेंट क्या कर रही है?
[38500] आप मुसल, मुस्लिम समाज में जो जो बेकार किस्म के लोग हैं, उनको एक रास्ता बना रहे हैं।
[38506] एग्जिट दिखा रहे हैं कि तुम्हें वक्फ से बचना है तो तुम ट्रस्ट बना लो।
[38508] ये क्या कर रहे हैं, सर, आप?
[38511] कम से कम उन दाऊदी बोहरा को आप दे देते।
[38514] अच्छा, सर, क्लॉज़ थ्री (B) सेक्शन 36 क्लॉज़ 18 देख लीजिए।
[38517] ओरल वक्फ, ओरल अपॉइंटमेंट हैज़ सॉर्ट टू बी डिस्कंटिन्यूड।
[38522] इवन दो इट इज़ रेकग्नाइज़्ड प्रैक्टिस इन इस्लाम, मुस्लिम पर्सनल लॉज़ रेकॉग्नज़ ओरल वक्फ एंड 1937 शरीयत एप्लीकेशन एक्ट।
[38529] सर, आप क्लॉज़ 39 पर आ जाइए।
[38534] 5 साल के लिए मुसलमान, मैं किरण रिजिजू से पूछना चाहता हूं, सर, दाढ़ी रखे तो मुसलमान प्रैक्टिसिंग है या क्लीन शेव आपकी तरह है तो?
[38541] बताइए, हमको प्रैक्टिसिंग क्या होगा?
[38545] अच्छा, किसी को पकड़ के मॉब लिंच कर दिए और बोले कि जेएसआर का नारा लगाया।
[38549] और वो जेएसआर का नारा लगाया तो क्या मुसलमान रहेगा, नहीं रहेगा?
[38551] या फिर देश के प्रधानमंत्री ने कहा था कपड़े देखकर पहचानो तो क्या कपड़े देखकर आप कह देंगे?
[38556] अच्छा, अगर कोई हिंदू, अगर कोई क्रिश्चियन हिंदू धर्म कुबूल करता है तो क्या वो मंदिर को नहीं दे सकता प्रॉपर्टी?
[38564] फिर भारत के संविधान में आर्टिकल 300 क्यों है, सर?
[38568] राइट टू इक्वलिटी क्यों है?
[38571] फ्रीडम ऑफ रिलीजन क्यों है?
[38573] 5 साल कहां से लाएंगे?
[38573] अच्छा, सर, और एक चीज, सर, और एक चीज मैं आपको बोल के खत्म कर दूंगा, सर।
[38579] इस बिल में वक्फ औलाद का, वक्फ औलाद का, सर, इसमें आप देखिए, थ्री क्लॉज़ फोर थ्री टू, "द क्रिएशन ऑफ़ वॉल औलाद शल नॉट रिजल्ट इन डिनयल ऑफ़ इनहेरेंट राइट टू हियर्स इंक्लूडिंग वुमेन हियर ऑफ़ द वाकिफ ऑने राइट ऑफ़ पर्सन।"
[38596] सर, ये आर्टिकल 25 का वायलेशन है, शरीयत एप्लीकेशन एक्ट 1997 का 37 का वायलेशन है।
[38602] आर्टिकल 300(A) का वायलेशन है।
[38605] अच्छा, हिंदू धर्म में सेल्फ एक्वायर्ड प्रॉपर्टी को एक हिंदू संस्कृत फर्स्ट के दो बच्चे हैं।
[38612] वो एक को अपनी पूरी दौलत दे सकता है।
[38614] कोई रोक-टोक नहीं है।
[38616] वो कहेगा, "नहीं, मैं घर के बच्चों को नहीं दूंगा"।
[38618] "मोहल्ले के गरीब को दे दूंगा"।
[38620] वो भी कोई रोक-टोक नहीं है।
[38620] वहां पर आपको बच्चों की फ़िक्र नहीं है।
[38623] जब मैं अपनी प्रॉपर्टी को अल्लाह को मालिक बना कर दे रहा हूं।
[38628] आप कह रहे बच्चियों की फ़िक्र नहीं है।
[38629] इतनी मोहब्बत आप बिलकिस बानो से दिखा देते, तो आपके लिए दुआएं देती आपके लिए।
[38635] तो सर, आप दूसरी बात, आप देख लीजिए, सर।
[38638] आखिरी बात कह कर मैं अपनी बात को मुकम्मल कर रहा हूं, सर।
[38640] नहीं, नहीं, मैं मुकम्मल कर रहा हूं।
[38643] स्पीकर साहब, बहुत टाइम दे दिए।
[38645] सर, आप देखिए, इसमें अमित शाह साहब बोले कि इतनी प्रॉपर्टीज का कब्जा हुआ, चोरी हुई, ये हुआ।
[38650] सर, क्लॉज़ 26 52(A) सेक्शन, अगर कोई प्रॉपर्टी बेचता है, 2 साल की सजा थी।
[38655] आपने क्या कर दिया?
[38656] उसको छह महीने कर दिया।
[38658] नॉन बेलेबल था।
[38660] आपने बेलेबल कर दिया।
[38661] सेक्शन 40 की बात करते हैं।
[38664] सेक्शन 40 में सर हमको जो जॉइंट वर्किंग कमेटी का जो नोट्स दिए, उसमें मिनिस्ट्री ऑफ़ माइनॉरिटी अफेयर्स ने कहा कि 30 साल में 515 केसेस सेक्शन 40 के और सिर्फ आठ लोग कोर्ट को गए।
[38678] वक्फ बाय यूजर का कानून तेलंगाना, आंध्रा में है।
[38682] सेक्शन 40 का कानून तमिलनाडु 63 ये है।
[38686] आंध्र प्रदेश में 43 है।
[38688] और सर आप डायरेक्शन दे रहे हैं।
[38689] अच्छा, क्लॉज़ 42 188(B) देखिए, सर।
[38691] आप रूल बना रहे हैं।
[38694] कोऑपरेटिव फर्ट के खिलाफ है।
[38694] इतना रूल बना रहे हैं और आखिर में सर, मैं आपको बताना चाह रहा हूं, स्पीकर साहब, यह बिल का मकसद सिर्फ मुसलमानों को जलील और रुसवा करना है।
[38703] मुसलमानों को दूसरे दर्जे का शहरी बनाने का इनका मकसद है।
[38706] सर, अगर आप हिस्ट्री को पढ़ेंगे, हिस्ट्री को पढ़ेंगे तो महात्मा गांधी उस वक्त के [unknown] अफ्रीका में [unknown] सफेद फार्म अफ्रीका के कानून को महात्मा गांधी ने कहा था कि ये मेरा कॉन्शियस उसको मानता नहीं है।
[38718] मैं इस कानून को कबूल नहीं करता हूं।
[38722] तो महात्मा गांधी ने क्या किया?
[38724] उन्होंने उस कानून को फाड़ दिया।
[38727] तो मैं गांधी की तरह इस कानून को फाड़ता हूं।
[38730] ये अनकॉन्स्टिट्यूशनल है, सर।
[38732] इस देश में झगड़े पैदा करने का काम बीजेपी करना चाहती है मस्जिद और मंदिर के नाम पर।
[38738] इसीलिए मैं इसका कंडेम करता हूं और मैं आपसे गुजारिश करता हूं कि मैंने अपने 10 अमेंडमेंट दी है।
[38746] आप इसको कुबूल करिए।
[38748] सर, मुझे बोलने का मौका दीजिए और उस पर डिवीजन का मैं डिमांड भी करूंगा।
[38750] थैंक यू सर।
[38760] धन्यवाद, अध्यक्ष महोदय।
[38773] बहुत सुनने को मिला अभी लेटेस्ट ओवैसी जो हैं, उन्होंने अपनी बात बताई कि भारत के संविधान के तहत फंडामेंटल राइट का वायलेशन है और मेरा मानना है कि सुप्रीम कोर्ट ने जो समय-समय पर जजमेंट दिए हैं, उसमें वक्फ जो एक्ट है, इसको स्टैचुअरी बॉडीज माना है।
[38799] चाहे वक्फ बोर्ड हो, चाहे काउंसिल हो और इनको यह माना है कि ये रिलीजियस एंटिटीज नहीं है।
[38808] और इवन जो ड्यूटीज ऑफ मुतावली है, वह भी प्योरली सेक्युलर है क्योंकि उनका करैक्टर ऑफ सेक्शन 96 जो है, वक्फ एक्ट का, वह सेंट्रल गवर्नमेंट के पावर हैं।
[38823] उसको सेक्युलर एक्टिविटीज रेगुलेट करने का।
[38826] तो इससे साफ है कि जो फंडामेंटल राइट की जो बात करते हैं, चाहे आर्टिकल 14 और 15 की हो, चाहे फ्रीडम ऑफ रिलीजन की हो और चाहे कल्चरल और एजुकेशनल राइट की हो, चाहे फ्रीडम टू मैनेज रिलीजियस अफेयर्स की हो, ये इस कैटेगरी में नहीं आता है।
[38850] और जहां तक वक्फ संपत्तियों की बात है, टोटल 8,72,000 में से सिर्फ अगर डीड जो बनी है, 1,0008 संपत्ति इसकी बनी है।
[38861] और वक्फ बाय यूज़र जो है, वह करीब 4 लाख संपत्तियां हैं।
[38869] वक्फ बाय यूज़र जो है, बहुत महत्वपूर्ण मामला है।
[38872] अगर आप देखें, इसको खत्म करना बहुत जरूरी था।
[38876] यह वर्क बाय यूज़र जो है, यह 1954 एक्ट में, 1995 में और 2013 में जो कि प्रॉपर्टी जो है, उसको वक्फ के बिना विदाउट किसी डॉक्यूमेंट के बिना, म्यूटेशन के बिना, सर्वे के बिना और किसी प्रोसेस के बिना उसको वक्फ की प्रॉपर्टी मान लिया जाता था।
[38901] और उसके बाद में आप देखिए जो 2013 में जो अमेंडमेंट आया है, सेक्शन 40 में, मैं सेक्शन 40 जो है, आपको हवाला दूंगा, क्योंकि काफी लोगों ने सेक्शन 40 के बारे में बताया है, तो अगर सेक्शन 40 अगर पढ़ लिया जावे, उसके बाद में तो इतनी पावर है उसके साथ में के कोई भी प्रॉपर्टी जो है, उस प्रॉपर्टी को वक्फ के तहत में ट्रीट की जा सकती है, क्योंकि किसी तरह की डीड की और डॉक्यूमेंटेशन सर्वे की और कोई प्रोसेस की जरूरत नहीं है।
[38933] उसमें लिखा है सेक्शन 40 में, 'डिसीजन इफ अ प्रॉपर्टी इज़ अ वर्क प्रॉपर्टी दी बोर्ड मे इटसेल्फ कलेक्ट इंफॉर्मेशन रिगार्डिंग एनी प्रॉपर्टी इवन पार्लियामेंट की भी जिससे कि किसी तरह की प्रॉपर्टी की एनी प्रॉपर्टी व्हिच इट हैज़ रीज़न टू बिलीव क्या क्या क्राइटेरिया क्या ऑब्जेक्टिव कंसीडरेशन है टू बी ए वर्क प्रॉपर्टी एंड इफ एनी क्वेश्चन अराइज़ वेदर ए पर्टिकुलर प्रॉपर्टी इज़ वर्क प्रॉपर्टी ऑर नॉट ऑर वेदर ए वक्फ सुन्नी ऑर ए शिया इट मे आफ्टर मेकिंग सच इंक्वायरी इट मे बी इन फिट डिसाइड द क्वेश्चन'।
[38971] यह फाइनल पावर जो है, बिना किसी आधार के कंप्लीट जो है, इस एक्ट के तहत सेक्शन 40 में दिया है।
[38978] उन्होंने दैट डिसीजन ऑफ द बोर्ड ऑन द क्वेश्चन अंडर दिस सेक्शन अनलेस रिवोक और मॉडिफाइड बाय द ट्रिब्यूनल बी फाइनल, जो डिसीजन है, अगर सिर्फ और सिर्फ ट्रिब्यूनल को पावर है और ट्राइबनल के बाद में कोई अपील का भी प्रावधान नहीं है।
[38994] तो यह जो अभी एक्ट में जो है, अमेंडमेंट एक्ट में जो प्रावधान किया है, इसको ओमिट करने का काम किया है।
[39000] यह बिल्कुल जस्टिफाइड है।
[39002] और उसके साथ आप देखिए, उसके अलावा ट्रस्ट और कोऑपरेटिव सोसाइटी की प्रॉपर्टी भी अगर है और ट्रस्ट एक्ट के तहत है।
[39009] कोऑपरेटिव सोसाइटी एक्ट के तहत में, वह प्रॉपर्टी भी उनको नोटिस देकर कर करके वक्फ में सेक्शन से 40 में ली जा सकती है।
[39018] और उसमें जो है, अगर ट्रिब्यूनल का सिर्फ पावर जो है, उसमें नलिफाई करने का पावर जो है, ट्रिब्यूनल का है।
[39027] अब जो अमेंडमेंट एक्ट में जो प्रावधान किया है, मैंडेटरी अब ओरल वक्फ नहीं होकर करके डीड के द्वारा होगी।
[39032] जो मैंने बताया कि 8 लाख से ऊपर जो वक्फ प्रॉपर्टी है, उसमें डीड सिर्फ 1000 और 88 बनी हुई है।
[39041] तो अब अगर यह प्रावधान किया है तो इस बात के लिए तकलीफ क्यों हो रही है?
[39047] क्योंकि उसके साथ एक ऐसा ड्रैकोनियन लॉ जो है, 2013 में जो आया है, उसमें उसके साथ में अगर आप देखेंगे कि यह कानून जो एक्ट 1995 है, 2013 में जो कानून कांग्रेस की सरकार चुनाव के पहले जो लेके आई थी, उसमें सेक्शन 108(A) जो कि अभी ओमिट किया जा रहा है।
[39071] क्यों ओमिट किया जा रहा है?
[39073] क्यों उसको विलोपित किया जा रहा है?
[39075] क्योंकि उसके पावर है एक्ट टू ओवरराइडिंग इफेक्ट।
[39079] द प्रोविजन दिस एक्ट शैल हैव ए ओवरराइडिंग इफेक्ट नॉट विद दिस स्टैंडिंग।
[39085] एनीथिंग इनकंसिस्टेंट देयर विद कंटेंड इन एनी अदर लॉ।
[39088] किसी तरह का हिंदुस्तान में अगर कानून है, लेकिन यह कानून जो है, 2013 में जो कांग्रेस ने बनाया है, उसका ओवरराइडिंग इफेक्ट होगा।
[39096] इसका मतलब यह होगा कि प्रोटेक्शन जो है, सेक्शन 40 को अगर किसी तरह का कानून होगा, चाहे इवेक्यू प्रॉपर्टी भी हो, वह भी प्रॉपर्टी हो, तो उस एक्ट के भी जो इवेक्यू प्रॉपर्टी के तहत गवर्नमेंट ने अगर प्रॉपर्टी इस सेंट्रल गवर्नमेंट की मानी गई है, तो इस 108(A) के तहत में ओवरराइडिंग इफेक्ट होने की वजह से प्रॉपर्टी जो है, वक्फ की मानी जाएगी।
[39122] तो कहने का मतलब है कि हिंदुस्तान के जितने भी कानून हैं, उस कानून से ऊपर जो है, 108(A) 2013 में लाया गया और माननीय मंत्री जी ने जो है, ये विलोपित किया है और इसको ओमिट किया है 108(A) को।
[39133] यह बिल्कुल जस्टिफाइड है और भारत के संविधान के सम्मत है और इसके साथ मैं यह भी बताना चाहूंगा कि किस हिसाब से सरकारी प्रॉपर्टी, आर्कियोलॉजिकल सर्वे ऑफ इंडिया की प्रॉपर्टी अगर हम देखें, कितनी प्रॉपर्टी जो सरकारी प्रॉपर्टी जो थी, गवर्नमेंट प्रॉपर्टी लगभग 5973 प्रॉपर्टीज जो है, वह सरकारी प्रॉपर्टी वक्फ प्रॉपर्टी ट्रीट कर ली गई।
[39163] प्रॉपर्टी जो वक्फ की वही हो सकती है, जिसके लिए कॉम्पिटेंट टू ट्रांसफर हो, खुद मालिकाना हक हो।
[39166] जिसका मालिकाना हक नहीं है, वक्फ ने जिसको जिस पे अंगुली रखी, वो प्रॉपर्टी कह दिया, "यह वक्फ की प्रॉपर्टी है"।
[39174] अब अगर सरकार इंक्वायरी करके, जांच करके, कॉम्पिटेंट अपॉइंट ऑफिसर अपॉइंट करके अगर कार्रवाई करती है तो इसमें क्या गलती है?
[39183] तो इस बात के लिए इनको तकलीफ नहीं होती है।
[39186] और प्राइवेट प्रॉपर्टी काफी लोगों की प्राइवेट प्रॉपर्टी जो है, जिसमें वक्फ ने कह दिया कि ये प्राइवेट प्रॉपर्टी जो वक्फ की है, इसका यूज़ हो रहा है, चाहे उसके लिए एविडेंस और आधार कोई नहीं हो, लेकिन वो प्रॉपर्टी भी मान ली जाती है और इसके साथ मैं सूरत के म्युनिसिपलिटी कॉरपोरेशन ऑफिस का जो हेड क्वार्टर, उसको वक्फ प्रॉपर्टी मान लिया और कई केसेस हैं ऐसे, एक केसेस नहीं, हजारों केसेस हैं, जिन्हें यह इस तरह का है और अभी जो रेफरेंस दिया था भारत सरकार की प्रॉपर्टी जो डीडीए की 108 प्रॉपर्टी जो उनको वक्फ प्रॉपर्टी में ले लिया और मैं बताना चाहूंगा, इसके साथ-साथ आप देखिए, सर, 104(B) जो कि 2013 में चुनाव के पहले लेके आए हैं, उसमें लिखा है, 'रेस्टोरेशन ऑफ वर्क प्रॉपर्टी इन ऑक्यूपेशन ऑफ गवर्नमेंट एजेंसी वर्क बोर्ड'।
[39237] अगर गवर्नमेंट के पास है वक्फ प्रॉपर्टी जो ले ली, वह ठीक है।
[39242] अगर गवर्नमेंट के पास भी है तो यह 2013 में इतना पावर वक्फ बोर्ड को दिया है कि वह प्रॉपर्टी भी जो है, वो ली जा सकती है।
[39254] और इसके साथ लिमिटेशन एक्ट, यही एक्ट एक एक्ट ऐसा है, जिसमें लिमिटेशन एक्ट जो है, लागू नहीं होता।
[39261] भारत के सभी कानूनों में, कानूनों में लिमिटेशन एक्ट लागू होता है।
[39264] जो कि इसमें अगर अपील जो है, जहां तक ट्रिब्यूनल की है, इस एक्ट में जो अमेंडमेंट एक्ट में यह प्रावधान किया गया है कि अपील जो है, ट्रिब्यूनल अगर ऑर्डर होगा, उसका ऑर्डर जो है, अपीलेबल होगा।
[39278] पहले यह प्रावधान नहीं था।
[39281] यह प्रावधान होने से और भी राहत मिलेगी।
[39284] इन्हीं शब्दों के साथ बहुत-बहुत धन्यवाद।
[39286] धन्यवाद।
[39288] धन्यवाद।
[39289] ऑनरेबल मेंबर, [unknown] जी, [unknown] जी।
[39297] हमारे इस्लामी मुस्लिम।
[39301] मुस्लिम इन।
[39306] मस्जिद इंशाल्लाह।
[39314] शासन।
[39320] हमारे [unknown]।
[39323] मुस्लिम, मुस्लिम।
[39327] हमारे यहां लोग हैं।
[39334] गरीब।
[39335] अरब, तिरु कुरान।
[39342] अल्लाह इन वक्फ।
[39344] और।
[39348] से कौन सम्मान?
[39353] तिरु।
[39354] कुरान।
[39356] अल्लाह इन वक्फ।
[39360] से मुस्लिम।
[39365] मस्जिद इन।
[39370] मुस्लिम, दरगाह, कब्रिस्तान।
[39371] हमारे यहां।
[39377] वक्फ इस्लाम।
[39382] तमिलनाडु, हिंदू।
[39388] मुस्लिम।
[39393] मुस्लिम।
[39399] समाज।
[39402] वक्फ तमिलनाडु।
[39406] मुस्लिम, उनका नाम।
[39409] काला नाम।
[39411] ना।
[39414] मुस्लिम इन सब।
[39418] निर्धारण।
[39420] वक्फ अधिकार।
[39424] पर इन।
[39431] वक्फ।
[39434] कुरान।
[39442] वक्फ अधिकार।
[39451] वक्फ अधिकार।
[39457] पर तक वक्फ।
[39461] निर्धारण।
[39463] द इस्लाम।
[39484] क्लास।
[39489] मुस्लिम।
[39491] इस्लाम वक्फ इस्लाम परामर्शी।
[39497] नीति, त्रिपु।
[39501] को।
[39503] से।
[39510] इस्लाम मान।
[39515] से इस्लाम।
[39521] तक वक्फ।
[39528] सब तिरु को।
[39534] आर आर।
[39541] पूजा।
[39543] देवा।
[39547] मुस्लिम पद पर प्रचार।
[39551] न तमिलनाडु पर।
[39562] वक्फ।
[39566] इस्लाम का।
[39569] हमारे।
[39575] इस्लाम नहीं।
[39580] थैंक यू, थैंक यू मेंबर।
[39580] माननीय सदस्य श्री [unknown] जी।
[39588] आपने मुझे भारत के ऐतिहासिक वक्फ संशोधन विधेयक पर बोलने का मौका दिया।
[39595] इसके लिए मैं आभारी हूं।
[39598] मैं आज इस ऐतिहासिक वक्फ संशोधन विधेयक के पक्ष में बोलने के लिए खड़ा हूं।
[39604] मैं अपनी ओर से विपक्ष के सभी साथियों से ही कहना चाहूंगा कि जो आज एक झूठ भ्रामक बात जो फैलाया जा रहा है वक्फ के नाम पर कि भ्रामक फैलाया जा रहा है, यह बिल्कुल निराधार है और मैं अपनी ओर से यही कहूंगा कि जो वक्फ बोर्ड में जो संशोधन का प्रस्ताव लाया गया है, इसमें दलित पास मुसलमानों को न्याय मिलेगा और साथ-साथ जो वक्फ बोर्ड में सबसे ज्यादा विवादित और केसेस हैं, वैसे लोगों को न्याय मिलेगा और उच्च हाई कोर्ट, सुप्रीम कोर्ट जाने का भी उन्हें मौका मिलेगा।
[39646] मैं अपनी ओर से यही कहूंगा, जो भ्रष्टाचार हुआ, जो सबसे ज्यादा प्रॉपर्टी होने के बाद भी जो उनका इनकम है, उनका कोई हिसाब किताब लेने वाला कोई नहीं।
[39657] इसलिए हम यही कहेंगे कि इसमें सुधार होना चाहिए और मैं इस बिल के पक्ष में अपना समर्थ देता हूं।
[39664] धन्यवाद, धन्यवाद।
[39667] धन्यवाद।
[39668] माननीय सदस्य श्री जगदंबिका पाल जी, आए आगे-आगे बैठें।
[39684] सभापति महोदय, मैं आपका अत्यंत आभारी हूं कि आपने मुझे इस महत्वपूर्ण वक्फ अमेंडमेंट बिल 2024, एज रिपोर्टेड बाय जॉइंट पार्लियामेंट्री कमिटी के सपोर्ट में दिया है।
[39705] यह मेरा सौभाग्य है कि इस जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी का मैं चेयरमैन बना।
[39711] इसके लिए निश्चित तौर से मैं आभार व्यक्त करूंगा अपनी पार्टी का और प्रधानमंत्री मोदी जी का, गृह मंत्री जी का कि एक बड़ी जिम्मेदारी दी।
[39718] लेकिन मैं एक बात कहना चाहता हूं कि लगातार 11 घंटे हो गए, जिस तरह से हमारे सत्ता पक्ष या प्रतिपक्ष के लोग हम लोग बैठे हैं।
[39731] आखिर इस बिल के बारे में इस सरकार ने अगर जब बिल को इंट्रोड्यूस किया था किरण रिजिजू जी ने, संसदीय कार्य मंत्री ने, अगर इस सरकार की मंशा होती कि हम जो 44 अमेंडमेंट्स लेकर के आए हैं, उसी बिल को एज इट इज पास कराना है, तो निश्चित तौर से लोकसभा में भी बहुमत है।
[37951] राज्यसभा में भी बहुमत है।
[37954] सीधे उस बिल को हम पास करा सकते थे।
[37960] लेकिन इसके बावजूद संसदीय कार्य मंत्री जी जब बिल को इंट्रोड्यूस कर रहे थे, खड़े होकर के उन्होंने कहा पूरे देश के सामने कि हम इस बिल को पास करा सकते हैं।
[37967] लेकिन हम चाहते हैं कि इस बिल को जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी को स्पीकर साहब आप रेफर कर दें, जिससे देश के सभी स्टेकहोल्डर्स के साथ, सभी राज्य के ऑफिशियल्स के साथ या हमारे शिया-सुन्नी वक्फ बोर्ड हो, इस्लामिक स्कॉलर हो या हमारे बार एसोसिएशन हो या फॉर्मर जजेस हो, इस्लामिक स्कॉलर्स हो, सभी के साथ हो।
[37989] और मैं समझता हूं, मैं समझता हूं कि जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी को रेफर किया गया और शायद इतिहास में इसी हमारे सभी सदस्य माननीय स्टैंडिंग कमेटी के मेंबर होते हैं।
[38000] एक महीने में ज्यादा से ज्यादा दो बैठकें होती हैं।
[38002] पूरे साल में 24 बैठक, 25 बैठक, 26 बैठक होती है।
[38008] इस जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी ने पांच महीने में 38 बैठकें करने का काम किया है।
[38015] और इसके बावजूद भी यह कहा जाए, इसके बावजूद भी यह कहा जाए, मैं कहता हूं, जितने जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी के मेंबर थे, आज उनमें से चाहे जावेद साहब, चाहे चाहे अभी बोल रहे थे, बेनीवाल जी कि जेपीसी के चेयरमैन बोलने नहीं दे रहे थे।
[38029] जेपीसी के चेयरमैन हफ्ते में पांच दिन बैठक करना चाहते थे, चार दिन करना चाहते थे।
[38037] जेपीसी के मेंबर हमारे उधर के स्पीकर साहब से जाके कहते थे कि साहब 15 दिन में दो बैठक होनी चाहिए, तो बोलने के लिए दिल पे हाथ रख के कह दें कि शायद अपनी स्टैंडिंग कमेटी में उतना बोलने का अवसर नहीं मिला होगा, जितना जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी में इन लोगों को बोलने का अवसर मिला।
[38056] और आज मैं सरकार को धन्यवाद दूंगा कि ये पहली जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी है।
[38061] आप स्वीकार करें ना करें।
[38063] आप इसका विरोध करें, लेकिन उन उस कमेटी में जो आप बहुत से कंसर्न उठा रहे थे, जो आप बहुत सी बातों को उठा रहे थे, आज उस जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी ने अपनी रिकमेंडेशंस किया।
[38076] एन के प्रेमचंदन जी ने कहा, 'जेपीसी को अधिकार ही नहीं है कि वो रिकमेंडेशन कर सके, अमेंडमेंट कर सके कानून का'।
[38081] गृह मंत्री जी ने उत्तर दे दिया।
[38084] उसमें मुझे नहीं कहना।
[38086] लेकिन आज जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी में मैं अपने सभी सदस्यों को धन्यवाद देना चाहता हूं।
[38091] ये आपका सौभाग्य होगा।
[38094] इतिहास बताएगा कि जिस जेपीसी के आप मेंबर थे, उसकी सारी रिकमेंडेशंस को सरकार ने स्वीकार करने का काम किया है।
[38100] यह कोई साधारण बात है।
[38102] आज कम से कम उस जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी में जिस तरह से हमने डिटेल डिस्कशन किया और डेलीबेरेशंस किया और इसके बावजूद किसी भी मैं सदस्य से मैंने यह नहीं कहा होगा।
[38114] अगर उन्होंने आधे घंटे बात रखनी चाही होगी, एक घंटे रखनी चाही होगी, सबको मैंने पूरा अवसर दिया।
[38120] 11:00 बजे से बैठक शुरू करते थे, 7:00 बजे 8:00 बजे तक बैठक करते थे और इसके बावजूद, इसके बावजूद मैं कहता हूं कि आज गृह मंत्री जी ने अगर यह कह दिया कि अब इसमें चाहे वाकिफ हो, उसमें ना कोई सरकार का दखल होगा, ना वाकिफ के इंटेंशन पे ना वक्त में कोई दखल होगा।
[38140] तो जब वक्त में कोई दखल नहीं है, ना वाकिफ में कोई दखल है और इसके बावजूद भी अभी भी अभी भी आपने देखा ओवैसी साहब को कि अभी उन्होंने इस बिल को फाड़ने का काम किया है।
[38156] तो यह जो बात कह रहे हैं कि यह बिल असंवैधानिक है, असंवैधानिक काम तो उन्होंने किया है जो बिल फाड़ने का काम किया है।
[38163] आज आज मैं पूछना चाहता हूं, आज किस लिए बिल फाड़ दिया?
[38167] उन्होंने कहा, "चले गए"।
[38170] मैं पूछना चाहता हूं।
[38170] उन्होंने कहा कि हमारी 123 प्रॉपर्टी है और साहब हमारे पास डीड नहीं है।
[38176] उस डीड को हम कैसे देंगे?
[38179] हमारी प्रॉपर्टी तो मिलेगी नहीं।
[38180] मैं कहना चाहता हूं, 123 प्रॉपर्टी है, बिल्कुल है।
[38182] ये 123 प्रॉपर्टी किसकी है?
[38185] ये हमारे जमाने की नहीं है।
[38188] जब ब्रिटिशर्स ने अंग्रेजों ने हिंदुस्तान की राजधानी कोलकाता से दिल्ली बनाने का फैसला किया और 1911 में जब उन्होंने यहां के लुटियन जोंस की लैंड को एक्वायर किया, लैंड एक्वायर करने के बाद ड्यूली कंपनसेशन दिया और अधिग्रह कर लिया और 1911 जो अधिग्रह ब्रिटिश सरकार ने किया।
[38209] अखिलेश जी, आप भी मुख्यमंत्री रहे।
[38212] अगर कोई सरकार किसी जमीन का अधिग्रह कर ले, तो फिर उस जमीन को डिनोटिफाई करके किसी को दे नहीं सकती है।
[38218] ये पहली बार कांग्रेस सरकार ने डिनोटिफाई करके देने का काम किया है।
[38225] मैं पूछना चाहता हूं, अगर आपके पास डॉक्यूमेंट नहीं है।
[38227] मैं पूछना चाहता हूं कि अगर डॉक्यूमेंट नहीं है।
[38231] हमारे जेपीसी के मेंबर लोग बैठे हुए हैं।
[38233] मैं पूछना चाहता हूं, ये तुष्टीकरण नहीं तो और क्या था?
[38238] 1911, 1911 की जो ब्रिटिशर्स ने जमीन लिया, बैठ जाइए लाल जी, सुन लीजिए पूरी बात आपको स्पष्ट हो जाएगी।
[38243] 1911 में जो जमीन अंग्रेजों ने ब्रिटिशर्स ने एक्वायर किया राजधानी के लिए, 1911 के बाद 1970 में दिल्ली के वक्फ बोर्ड ने कहा जो 1911 की ब्रिटिशर्स की जमीन एक्वायर थी कि ये वक्फ बोर्ड की है।
[38258] 1970 में तो वो जो सेक्शन 40 की बात हो रही है, ये शायद देश में नहीं, दुनिया में किसी को अधिकार नहीं होगा कि जो ब्रिटिश एक्वायर करके कंपनसेशन दे गए हो, उसको 57 सालों के बाद वक्फ बोर्ड कह दे, ये वक्फ की जमीन है।
[38276] और उसके बाद ये कह रहे हैं, "हमें मिल नहीं रही"।
[38279] ओवैसी साहब, वो मिल जाती, वो मिल जाती।
[38281] 1984 में भी कांग्रेस यूपीए सरकार ने देने की कोशिश की, 2014 में भी देने की कोशिश की।
[38288] आप अपनी कैबिनेट देख लें, सरकार देख लें।
[38291] 5 मार्च 2014 को चुनाव का मॉडल कोड ऑफ कंडक्ट जारी हुआ था।
[38294] आप सबको याद होगा, आप सब लोगों में से बहुत से सांसद लड़े थे, जीते थे।
[38301] 5 मार्च 2014 को मॉडल कोड ऑफ कंडक्ट लागू हुआ और उसके ठीक दो दिन पहले 2 मार्च को यूपीए सरकार ने एक कैबिनेट बैठक किया और कैबिनेट बैठक करके उस 123 प्रॉपर्टी को डिनोटिफिकेशन करके कहा, "इसको वक्फ बोर्ड को दे दिया जाए"।
[38319] धन्यवाद है हाई कोर्ट को, सुप्रीम कोर्ट को।
[38322] आज वो हाई कोर्ट के स्टे से रुका हुआ है।
[38325] नहीं तो इस सरकार ने तत्कालीन सरकार ने तो देने का काम कर दिया था, जो असंवैधानिक था।
[38333] सुन लीजिए, धर्मेंद्र जी, सुन लीजिए।
[38339] धर्मेंद्र जी, सुनिए।
[38341] सुप्रीम कोर्ट के फैसले के, हाई कोर्ट के फैसले के बाद कोई अधिग्रित और मुआवजा दी गई जमीन किसी दूसरी इकाई को नहीं दिया जा सकता।
[38349] सरकार किसी संपत्ति का अगर अधिग्रह कर ले, मुआवजा दिया जा चुका है तो डिनोटिफाई नहीं कर सकता।
[38354] यह काम कोई कर सकता है कि इस तरह से संविधान और कानूनी प्राविधानों का अगर कोई उल्लंघन कर सकता है और इस तरह की सरकारी संपत्तियों को गैर कानूनी तरीके से ट्रांसफर करने की कोशिश केवल तुष्टीकरण करने के लिए कांग्रेस यूपीए की सरकार ने किया था।
[38372] ये मैं कहना चाहता हूं और इतना नहीं, आप इसको अनकंस्टिट्यूशनल कह रहे कि ये अनकंस्टिट्यूशनल, अनकंस्टिट्यूशनल आखिर कैसे है?
[38379] आप ये बताइए कि अनकंस्टिट्यूशनल है।
[38383] आज किसी देश जो 1995 जिस प्रिंसिपल एक्ट की बात कर रहे हैं, 2013 की प्रिंसिपल एक्ट की उस अमेंडमेंट की बात कर रहे हैं।
[38393] 1995, 2013 में बहुत से साथियों ने केवल एक सेक्शन 40 की बात कही है।
[38400] मैं कई सेक्शन हैं क्योंकि देश को जानना चाहिए कि आज उस 1995 और 2013 में अमेंडमेंट करके इस तरीके से वक्फ बोर्ड को इतनी अनलिमिटेड पावर दी गई और उसको अमेंडमेंट करके कि वो अनलिमिटेड पावर वक्फ बोर्ड की संविधान से ऊपर हो गया और वक्फ को सेक्शन 40, सुन लीजिए, सेक्शन 40 और हम पढ़ना नहीं चाहते।
[38423] कल्याण जी, हमारे पास किताब भी रखी हुई है 90 95 का क्या बात है।
[38431] मैं पढ़ के मैं सेक्शन का नाम ले रहा हूं, पढ़ के नहीं सुनाऊंगा।
[38437] सेक्शन 40 और आप पढ़ लीजिए किताब खोल के।
[38440] सेक्शन 43 उसके 1995 2013 एक्ट में।
[38443] आई एम नॉट यील्डिंग मिस्टर राजा।
[38446] आई हैव ऑलरेडी यील्डेड इन जेपीसी कमिटी।
[38448] आई हैव गिवेन यू एन टाइम इन जेपीसी।
[38450] अब काइंडली यू लिसन।
[38453] काइंडली स्टिल डाउन।
[38453] प्लीज।
[38455] आप मैं कह रहा हूं, वक्फ घोषित करने का संपर्क।
[38458] सेक्शन 443 में इन्होंने कहा कि वक्फ बोर्ड की जमीन किसी जमीन को चाहे वो किसी के पास बरसों से हो और उस जमीन को भी वक्फ घोषित कर सकते हैं।
[38468] तो ये किसका वायलेशन?
[38469] यह वायलेशन है आर्टिकल 300(A) का, राइट टू प्रॉपर्टी का वायलेशन है और इन्होंने वो वायलेशन किया है संविधान का उल्लंघन किया है कि इसके बावजूद कि हमारे जो वक्त के है, वो आर्टिकल 300(A), राइट टू प्रॉपर्टी का उल्लंघन किया है।
[38487] वक्फ बोर्ड, वक्फ बोर्ड बिना किसी सुनवाई के संपत्ति ले नहीं सकता है।
[38493] फिर आप सुन लीजिए, मैं सेक्शन 32 की बात कर रहा हूं।
[38496] 95 में सेक्शन 32 में किसी भी प्रॉपर्टी को बिना कंपनसेशन के टेकओवर करने की शक्ति वर्क बोर्ड को दे दिया गया।
[38503] यह सेक्शन 32 में, ये भी आर्टिकल 300(A) का राइट टू प्रॉपर्टी का सीधा उल्लंघन है।
[38511] फिर वक्फ बोर्ड पे कोई रेवेन्यू डिपार्टमेंट का कंट्रोल नहीं रहेगा।
[38513] यह सेक्शन 28 सेक्शन 29 में 1995 एक्ट।
[38519] अब मतलब वक्फ की जो संपत्तियां होंगी, वो उन संपत्तियों पे ना रेवेन्यू डिपार्टमेंट का कोई ना कोई सरकारी संस्था का नियंत्रण रहेगा।
[38527] इस तरह की असीमित पावर दे दिया।
[38531] फिर सेक्शन 51 और 52 में उन्होंने कहा कि जब चाहे सरकार वक्फ संपत्तियों को डिनोटिफाई कर सकता है।
[38538] इस बार अभी तो हमने शुरू किया।
[38541] मैं चेयरमैन था।
[38541] मैं चेयरमैन था।
[38544] अभी मैं बताता हूं।
[38544] मैं चेयरमैन था, ये नहीं होगा।
[38546] समझिए।
[38546] चेयरमैन बोल रहे हैं।
[38550] और सेक्शन, सुनिए, अरे, सुनिए, अरे मैडम, और ये कहा सेक्शन सिक्स और सेवन में, कल्याण बनर्जी कांट टेक सीट अब।
[38560] नाउ, नाउ आई एम नॉट नीडिंग यू।
[38564] गो थ्रू द सेक्शन सिक्स, किसी कोर्ट में चैलेंज नहीं किया जा सकता है।
[38568] 95 के सेक्शन सिक्स और सेवन में वक्फ बोर्ड को इतना पावर दे दिया सेक्शन सिक्स सेवन में कि वो लोग किसी भी सिविल कोर्ट में नहीं जा सकते।
[38582] आज का दिन ऐतिहासिक होगा।
[38584] जब भी वक्त की चर्चा होगी, तो याद किया जाएगा कि राइट टू अपील किसी ने दिया था, तो नरेंद्र मोदी की सरकार ने दिया था।
[38591] ये अधिकार है।
[38594] वो रिवीजन की बात करते हैं, रिव्यू की बात करते हैं।
[38598] गृह मंत्री जी ने जैसे कहा, रिट की बात करते हैं।
[38601] लेकिन अपील का अधिकार जो मौलिक अधिकार होता है, वो इस सरकार ने पहली बार देने का काम किया है कि कोई व्यक्ति हाई कोर्ट तक जा सकता है।
[38612] सुप्रीम कोर्ट, अरे, और बैठ जाओ।
[38614] कहते हैं पसमांदा-पसमांदा, हम हम ये गुड गवर्नेंस की बात है।
[38617] केवल पसमांदा की बात नहीं कर रहे हैं कि ये कहते हैं कि आप डिवाइड कर रहे हैं, पसमांदा की बात कर रहे हैं, खवातीन की बात कर रहे हैं, बच्चों की बात कर रहे हैं, अर्फन की बात कर रहे हैं।
[38626] क्यों नहीं करेंगे?
[38626] सच्चर कमेटी ने क्या रिकमेंड किया था?
[38631] सच्चर कमेटी ने कहा था कि आज मुस्लिम महिलाओं की इस 51% इलिटरेट है।
[38638] 6% हायर एजुकेशन में नहीं है।
[38642] मुस्लिम्स की स्थिति एससी एसटी से भी खराब कि हमारे सब लोग सच्चर कमेटी-सच्चर कमेटी ने कहा था कि इनको इंप्रूव करने की जरूरत है।
[38650] आज जैसे आपने स्वामीनाथन की रिपोर्ट को ठंडे बस्ते में डाल दिया था, उसको लागू करने का काम किसानों के लिए मोदी सरकार ने किया।
[38656] आज फिर उसी तरीके से, सुन लीजिए।
[38660] फिर आज उसी तरीके से जैसे स्वामीनाथन की रिपोर्ट, स्वामीनाथन कमेटी कांग्रेस यूपीए ने बनाई, लेकिन उसकी रिपोर्ट को लागू करके किसान की आय को दुगना करने का हमने काम किया।
[38674] आज उसी तरीके से सच कमेटी का मैं, आई एम एड्रेसिंग टू चेयर।
[38678] आप मत देखिए।
[38678] आप सभापति जी, उधर मत देखिए, हमको देखिए।
[38681] हां, बस आप हमको देखिए।
[38683] आप बिल्कुल चिंता करिए, समझे?
[38686] तो मैं आपसे कहना चाहता हूं, उसी तरीके से सच कमेटी, सच्चर कमेटी बनाई इन्होंने और सच्चर कमेटी की क्या रिपोर्ट है?
[38694] हम क्यों लाए हैं?
[38700] आज ये हमारी सरकार ये अमेंडमेंट क्यों लाई है?
[37001] मैं गंभीरता से कहना चाहता हूं।
[37003] 2006 से 14 तक सच्चर कमेटी की रिपोर्ट के बाद भी इस कांग्रेस को चिंता नहीं हुई कि पसमांदा, ओबीसी, खवातीन, आरफन, इन मुस्लिम गरीब लोगों का क्या होगा?
[37018] अगर उसकी चिंता हुई तो आज मोदी सरकार को चिंता हुई और केवल चिंता नहीं हुई।
[37025] आज इस बिल को लाने का उद्देश्य क्या है?
[37028] इस इस बिल को लाने, चिल्लाइए मत।
[37032] इस बिल को लाने का उद्देश्य क्या है?
[37035] इस बिल को लाने का उद्देश्य सच्चर कमेटी जो 2006 की रिपोर्ट थी, उसके साथ सच्चर के साथ नहीं, हमने सच्चर कमेटी की रिपोर्ट लिया।
[37044] फिर नेशनल सैंपल सर्वे, एनएसएसओ की रिपोर्ट है।
[37047] फिर ऑल इंडिया हायर एजुकेशन सर्वे की रिपोर्ट है।
[37050] फिर नेशनल फैमिली हेल्थ सर्वे की रिपोर्ट।
[37052] कुछ ज्ञान बढ़ा लो, अपना ज्ञान बढ़ाओ।
[37055] नेशनल फैमिली हेल्थ सर्वे की रिपोर्ट है।
[37057] एनएफएचएस 2019-21, ये सारी रिपोर्ट के आधार पे ये मोदी सरकार के तीसरे कार्यकाल, अरे, दो मिनट सुनिए, मोदी सरकार के तीसरे कार्यकाल का सबसे महत्वपूर्ण विधेयक है ये संशोधन का, जिसमें कि आज पसमांदा को होगा।
[37074] मैं आपसे कहना चाहता हूं कि आज ये जो 2019, 2019, 1995, एक मिनट, 1995 हो, 2013 हो, आज तो उन्होंने उस समय अनकंस्टिट्यूशनल पास किया था।
[37092] मैं बता दूं कि 1995, 2013 में इन्होंने आर्टिकल 14 का उल्लंघन किया, आर्टिकल 15 का उल्लंघन किया, आर्टिकल 19 का किया, आर्टिकल 21 के किया, आर्टिकल 300 का किया।
[37105] उस समय संविधान के इसका उल्लंघन करके और फिर भी उन्होंने 95, 2013 को चुनाव के लिए अमेंडमेंट किया।
[37114] मैं एक बात कह देना चाहता हूं कि आप क्यों वक्फ संपत्तियों को विशेष अधिकार दिया जाएगा?
[37120] मैं आज कहना चाहता हूं, हमेशा याद किया जाएगा।
[37123] ये याद किया जाएगा कि अगर वक्फ बोर्ड में पसमांदा आए, ओबीसी आई।
[37129] कह रहे महिलाएं पहले से थी।
[37132] आज तक कैलकुलेट कर लीजिए।
[37135] केवल आठ महिलाएं आईं आज तक, जब से 95 बना और अब मैंडेट हो गया कि हर वर्क बोर्ड में दो होंगी महिलाएं और हर काउंसिल में हमारी दो महिलाएं होंगी और ये मैंडेट है।
[37143] और आर्टिकल 14 का उल्लंघन कैसे है?
[37146] मैं बता दूं, वक्फ संपत्तियों को विशेष अधिकार दे दिया गया।
[37150] अन्य धार्मिक संस्थान जैसा हमारे तेजस्वी कह रहे थे कि हम मंदिर को नहीं दे सकते, चर्च को नहीं दे सकते, गुरुद्वारे में नहीं दे सकते, जैन को नहीं दे सकते।
[37160] केवल वक्फ को विरोधी, ये आर्टिकल 14 का इनका 95, 2013 का था कि सरकारी भूमि पर वक्फ बोर्ड स्वतः दावा कर सकता था।
[37169] अन्य धर्म को सुरक्षा नहीं थी।
[37171] फिर आर्टिकल 50, धर्म के आधार पे भेदभाव कर केवल अपनी बात।
[37174] अभी स्पीकर साहब को पांच मिनट देंगे ना।
[37177] आप चले जाइए, स्पीकर साहब, पांच मिनट देंगे।
[37180] स्पीकर साहब बहुत ही इज़ वेरी काइंड।
[37182] ही इज़ वेरी काइंड ऑफ़ टू मी।
[37185] स्पीकर साहब बहुत मेहरबान रहते हैं।
[37187] तो मैं अभी शुरू कर रहा था आपके आने पे कि आज ये जो 1995 और 2013 है, वो अनकंस्टिट्यूशनल था।
[37199] और मैं कहना चाहता हूं कि अगर आज ये सरकार आर्टिकल 14, 15, 19 और राइट टू प्रॉपर्टी का जो उस समय उल्लंघन करके और कांग्रेस यूपीएस सरकार में उस तरह का लॉ वक्फ को बना करके किसी संपत्ति को वक्फ घोषित कर दिया जाए।
[37213] आज उसको ठीक करके एक संविधान संशोधन पर कानून बनाने का काम मोदी सरकार कर रही है।
[37220] और जिस तरीके से मैं आपसे कहना चाहता हूं कि आज जिस तरीके का आज ये कहते हैं, अभी ओवैसी साहब कह रहे थे कि ये प्योरली, एक मिनट मैं बात खत्म करूंगा।
[37230] प्योरली रिलीजियस बॉडी है।
[37232] कई केसेस का उदाहरण लोन दिया।
[37235] मैं कहना चाहता हूं, सच्चर कमेटी की क्या सिफारिश है?
[37238] क्या सच्चर कमेटी जिसकी दुहाई, मैं एक बात, सच्चर कमेटी ने कहा था, सच्चर कमेटी की संस्तुति है कि वक्फ बोर्ड में नॉन मुस्लिम रखे जाएं।
[37248] वो हम सच्चर कमेटी की रिपोर्ट को लागू करने का काम कर रहे हैं।
[37251] ये सच्चर कमेटी की रिपोर्ट है कि आज पसमांदा हो, गरीब हो, आपको क्या मालूम है?
[37255] तो आज हम सच्चर कमेटी की उस रिपोर्ट को लागू कर रहे हैं।
[37258] उसकी आय को शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार के लिए वक्फ बोर्ड के भ्रष्टाचार के सब गृह मंत्री जी कह चुके हैं।
[37266] लेकिन मैं आज कहना चाहता हूं कि आखिर वक्फ बोर्ड का फायदा क्या है?
[37270] 2019-20 में वामसी पोर्टल से कह रहा हूं कि उस समय ₹166 करोड़ था और आज घट के ₹14 करोड़, ₹9.92 लाख, आज वक्फ बोर्ड तनख्वाह नहीं दे सकती है।
[37280] तो अगर सीएजी के द्वारा नियुक्त किए हुए ऑडिट अगर ऑडिट होगा, तो उसका फायदा किसको मिलेगा?
[37288] गरीब मुसलमानों को मिलेगा, आम मुसलमानों को मिलेगा, पसमांदा को मिलेगा।
[37291] इसलिए मैं कहना चाहता हूं और इसलिए मैं कहना चाहता हूं आज जिस तरीके से हमारा यह हुआ है।
[37295] मैं धन्यवाद दूंगा कि हमारी सरकार ने इस वक्त की कमेटी की मेहनत से छह महीने हमें जो रिपोर्ट दिया, उस रिपोर्ट को लागू करके एक नए सुशासन में आज भारत में इस लागू करके देश के नाम फायदा।
[37312] बहुत, माननीय मंत्री जी।
[37323] आदरणीय अध्यक्ष महोदय जी, मुझे लगता है कि आज दिन भर का चर्चा होने के बाद, मेरे जवाब से पहले जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी का अध्यक्ष को आपने बोलने दिया।
[37339] एक तरीके से यह अच्छा डिबेट का संपन्न का एक यह प्रतीक भी है।
[37346] मैं पूरे जॉइंट पार्लियामेंट्री कमेटी में मेंबर्स के साथ-साथ आज जितने भी मेंबर्स ने पार्टिसिपेट किए हैं, सब लोग ने अपने-अपने तर्क रखे हैं।
[37359] पक्ष में, विपक्ष में सबने रखे हैं।
[37363] मैं सबको सबसे पहले मेरे तरफ से धन्यवाद देना चाहता हूं।
[37370] मैंने गौर से सुना है और जैसे हमने शुरुआत में बिल प्रस्तुत करते समय अनुरोध किया था कि हम भरपूर चर्चा किया जाए इस सदन में और हम सबका सुनेंगे और जवाब भी हम देंगे।
[37388] मेरे ख्याल से कई मुद्दे ऐसे आया जिसका जो इस बिल का पक्ष में बोलने वालों ने बहुत अच्छे तरीके से जवाब भी दिया है।
[37397] इसलिए कई ऐसे पॉइंट्स हैं जिसको मैं दोहराना नहीं चाहता हूं क्योंकि अब देर रात यह चर्चा चल रही है।
[37409] इसलिए मैं समय को देखते हुए बहुत विस्तृत रूप से अपना जवाब को नहीं रखते हुए संक्षेप, मगर कोशिश करूंगा कि आपका जो पॉइंट्स है, वह समावित हो जाए।
[37425] वैसे तो कुछ लोगों ने जो पॉइंट उठाया है, वह तर्क है और कई ऐसे मुद्दे हैं जो तर्कहीन है।
[37432] मैंने शुरू से बताया, राजनीतीकरण भी हुआ है, लेकिन मैं शुरू में यह कहना चाहता हूं, जो समझ समझते हुए नहीं समझने का अगर प्रयास करता है, उसको मैं नहीं समझा सकता हूं।
[37452] कुछ लोगों को मैंने शुरू में कहा कि अगर आप कहते हैं कि यह बिल गैर संवैधानिक है तो आप बताइए, गैर संवैधानिक कैसे है?
[37461] जबरदस्ती अनकंस्टिट्यूशनल है।
[37465] अनकंस्टिट्यूशनल कहता है।
[37467] जब मैंने शुरू में ही कोर्ट का वो प्रोनाउंसमेंट, कोर्ट ऑर्डर, ऑब्जरवेशन को भी पढ़ के सुनाया कि वक्फ प्रॉपर्टी का मैनेजमेंट और वक्फ बोर्ड का कॉन्स्टिट्यूशन लीगल है, कॉन्स्टिट्यूशनल है।
[37484] कोर्ट का जो ऑब्जरवेशन को भी लाइन टू लाइन पढ़ के सुनाया।
[37488] उसके बाद भी बोल रहा है, अनकंस्टिट्यूशनल है।
[37492] 1954 में आजादी के बाद यह बिल लाए हैं।
[37498] फिर भी बोलता है, ये अनकंस्टिट्यूशनल है।
[37501] अगर अनकंस्टिट्यूशनल था तो फिर किसी कोर्ट ने क्यों स्ट्राइक डाउन नहीं किया?
[37507] इसलिए मैं इस सदन में कहना चाहता हूं, कुछ शब्द ऐसा होता है, कॉन्स्टिट्यूशनल, अनकंस्टिट्यूशनल, ये हल्के में इस्तेमाल नहीं करना चाहिए।
[37517] डेमोक्रेसी, कुछ लोग कह रहे थे कि डेमोक्रेसी खत्म हो गया।
[37520] इस तरह का जब हम शब्दों का इस्तेमाल करते हैं तो खुद भी सोचना चाहिए।
[37527] हम लोग संसद सदस्य हैं।
[37530] इस सदन का सदस्य होने के नाते, जो शब्द हम लोग प्रयोग करते हैं, उसके पीछे जो भाव है, उसको समझना होगा।
[37537] हम हल्के में अगर इस्तेमाल करते हैं शब्दों को, तो जो सुनने वाला क्या सोचेंगे?
[37544] इसलिए अब देखो, यह अपना बात करके फिर जब समझाता है, वह समझने वाला तो है नहीं।
[37552] इसलिए मैंने उम्मीद भी छोड़ दिया, ये समझेंगे।
[37554] माननीय मंत्री जी, यहां सब विद्वान सदस्य हैं।
[37557] आज मैं सर, आपको शुरू से कहा के सबको अपना बोलने का हक है, अधिकार है, लेकिन हल्के फक्के में यहां टोकाटोकी नहीं होना चाहिए।
[37569] अगर आपका पॉइंट ऑफ ऑर्डर है तो पॉइंट ऑफ ऑर्डर का संख्या बताइए, आप उसका यहां सदन में बात रखिए।
[37574] ऐसे बैठे-बैठे कमेंट पास करते रहेंगे।
[37577] उससे तो कोई तरीका तो है नहीं।
[37583] जैसे कि हमारा, कई सदस्यों ने, जैसे मैंने कहा, अच्छा मुद्दा उठाया है।
[37590] मैं सबसे पहले जो हमारा हमारे छोटा भाई समान है, लेकिन अभी कांग्रेस का डिप्टी लीडर है, गौरव गोगाई जी है, राजा जी है।
[37601] कई लोगों ने मुद्दा जो उठाया, उसको मैं पहले संक्षेप में जवाब देना चाहता हूं।
[37607] आपने बोला कि यह वक्त में यूजर को कैसे ओमिट कर दिया और इसका फायदा क्या है?
[37610] इसको हटाने से क्या फायदा होता है?
[37613] ये मैंने शुरू में भी कहा।
[37615] अभी फिर से मैं उसको थोड़ा और ऐड करके बोलना चाहता हूं।
[37622] ये जो वक्त में यूजर, चलते फिरते में कोई कहता है कि एक जमाने में यहां मेरा बाप दादा या उस जमाने में ये ये जमीन को ऐसा इस्तेमाल करता था।
[37631] अगर कोई बोल देता है, अगर वक्फ बोर्ड कहने पर उस जमीन को, उस जगह को वक्फ डिक्लेअर कर देता है तो ये कैसे हम मान सकता है?
[37644] कोई प्रमाणित रूप से अगर कहे कि ये उस समय वक्फ के लिए इस्तेमाल किया गया था, सर्टिफिकेट दिखाइए, कोई डॉक्यूमेंट दिखाइए, तो फिर इसको वक्फ डिक्लेअर किया जा सकता है।
[37655] कहने पर आप क्लेम करने पर इसको डिक्लेअर करेंगे?
[37658] आप कैसे मान्यता दे सकते हैं?
[37662] इसका कोई धर्म का बात ही नहीं है।
[37664] कई लोगों ने कहा कि एंटी-मुस्लिम है।
[37667] अब बताइए, एंटी-मुस्लिम कैसे हो गया?
[37669] चाहे मुसलमान का हो, हिंदू का हो, सिख, जैन, ईसाई, सबका हर जमीन देश का ही जमीन है।
[37674] उसमें कानूनी तौर पर अगर कोई जमीन का अधिग्रहण करता है, डिक्लेरेशन करता है, रजिस्ट्रेशन करता है।
[37684] सबको वेलकम करना चाहिए।
[37686] इसको आप इस्लाम धर्म के खिलाफ, मुसलमानों के खिलाफ कदम उठाया जा रहा है।
[37691] कई लोगों ने बार-बार इस बात को दोहराया है।
[37697] मैं मानता हूं कि हम लोग जब इतना विस्तार से चर्चा कर रहे हैं तो जब इल्जाम लगाते हैं तो बिना तर्क का इल्जाम नहीं लगाना चाहिए।
[37707] सर, जो हम वक्त, मैं राजा जी, आपने इस बात को दो बार दोहराया है।
[37710] आई वांट टू बी वेरी क्लियर इन इनफॉर्मिंग माय ऑनरेबल कोग्स दैट रिमूवल ऑफ वक्फ बाय यूजर प्रपोज्ड इन द बिल इज़ ड्यू टू इनएडेक्वेट डॉक्यूमेंटेशन दैट सपोर्टिंग ओनरशिप ऑफ द वर्क प्रॉपर्टीज लीडिंग टू डिस्प्यूट्स।
[37731] देयर आर ह्यूज नंबर्स ऑफ डिस्प्यूट्स पेंडिंग इन द ट्राइबनल्स।
[37738] एंड वी हैव टू एनश्योर दैट दिस पीडिया जस्टिस इज़ डिलीवर्ड।
[37741] व्हाटएवर पॉसिबल एफर्ट वी हैव टू डू, वी मस्ट डू।
[37745] अदरवाइज़, जस्टिस डिलेड इज़ जस्टिस डिनाइड।
[37749] वी नो थाउज़ेंड्स ऑफ़ केसेस आर पेंडिंग इन द ट्राइबनल्स एंड द कोर्ट्स।
[37754] हाउ कैन वी बी जस्ट इग्नोरेंट अबाउट थिंग्स हैप्पेनिंग बिफोर अस?
[37759] वी हैव द रिकॉर्ड्स इन द हैंड।
[37762] वी हैव टू टेक सम प्रोएक्टिव स्टेप्स।
[37764] सो व्हेन वी टेक सर्टेन प्रोविज़ंस इन टू कंसीडरेशन देयर इज़ अ कंसीडर्ड ओपिनियन अप्लाइड इन टेकिंग द पर्टिकुलर स्टेप।
[37774] देयर आर न्यूमरस एग्जांपल्स आई कैन साइट बट आई डोंट वांट टू टेक मच टाइम बिकॉज़ मच हैज़ बीन डेलीबेटेड अपॉन इट।
[37780] सर, वक्फ औलाद के बारे में कई लोगों ने जिक्र किया।
[37787] हमारा ओवैसी साहब बहुत विद्वान हैं।
[37789] उन्होंने कई मुद्दे उठाए हैं।
[37793] उन्होंने एक आरोप भी लगाया कि मुसलमानों में वक्फ औलाद का आप प्रावधान कर रहे, हिंदुओं में क्यों नहीं कर रहे हैं?
[37804] मैं उसको बताना चाहता हूं कि हिंदुओं में तो प्रावधान पहले से है।
[37806] अलग से कानून बनाने का क्या आवश्यकता है?
[37811] तो इस्लाम का प्रैक्टिस में महिलाओं के लिए, बच्चों के लिए जहां कमियां है, उसको पूरा करने के लिए हम इस यहां पे प्रावधान लेके आ रहा है।
[37821] एक यूनिफॉर्म हो हमारे देश में।
[37824] अपने बच्चे, अपने महिला, सब देश का नागरिक है।
[37828] हम कैसे छोड़ देंगे?
[37828] तो इसका मतलब आप खुद ही हमको आरोप लगाएंगे।
[37831] आप सरकार में क्या कर रहे हैं?
[37833] आप मुख दर्शन बन के बैठे हुए हैं।
[37835] इसलिए मैं कहना चाहता हूं, चाहे विडो हो, डिवोर्स वुमेन हो, चाहे वो ऑरोफेंस अनाथ हो, उनका प्रावधान हमने किया है।
[37843] जिसका एक्सप्लेनेशन मैंने पहले भी दिया है।
[37849] गौरव जी ने जो एक चीज थोड़ा सा उल्टा समझाया, मैं उसको थोड़ा सा सीधा समझाना चाहता हूं।
[37856] उन्होंने कहा कि 7% जो कंट्रीब्यूशन मुतावली का ओर से जो दिया जाता है बोर्ड को, उसको 7% से 11% बढ़ाना चाहिए।
[37864] मैं उसको सही करके बताना चाहता हूं।
[37867] हम चाहते हैं कि बोर्ड को सपोर्ट करने के जगह, वो पैसे को गरीबों के लिए ज्यादा इस्तेमाल करें।
[37878] जो औकफ है, उसको डेवलप करने के लिए और भी रिसोर्सेज उसके पास रहे।
[37882] हम तो चाहते हैं कि वेलफेयर के लिए काम हो, तो उसका प्रावधान को बढ़ाने का किया है।
[37890] तो मैं यह करेक्शन के तौर पर आपको कहना चाहता हूं।
[37893] कलेक्टर का बारे में ऐसा कहा गया कि कलेक्टर जो है, बहुत बड़ा एक ऐसा, यह पोजीशन ऐसा कुर्सी है, जो सिर्फ हम लोगों को नुकसान करने के लिए बैठा है और कलेक्टर पोजीशन को विश्वास नहीं करना चाहिए।
[37908] इतने सालों से कलेक्टर का जो बेसिक जॉब होता है, वो रेवेन्यू प्रशासन और बाकी जो डिस्ट्रिक्ट में व्यवस्था के लिए कलेक्टर होता है।
[37921] डिस्ट्रिक्ट कलेक्टर होता है, डिप्टी कमिश्नर कहा जाता है, कहीं-कहीं डिस्ट्रिक्ट कलेक्टर कहा जाता है।
[37928] वो बेसिकली डिस्ट्रिक्ट में वेलफेयर ऑफिसर होता है।
[37931] अगर हम कह दें कि हम कलेक्टर को विश्वास ही नहीं करेंगे, आप सोच के देखिए, फिर हम विश्वास किसको करें?
[37937] तो इसलिए कलेक्टर जो है, किसी पार्टी का नहीं होता है।
[37941] कलेक्टर एक ड्यूटी बाउंड ऑफिसर होता है और जिम्मेदारी के साथ वह अपना ड्यूटी निभाता है।
[37950] इसलिए कलेक्टर के ऊपर में प्रहार करने का जगह हम सब अगर यह सुझाव देते कि वक्त प्रॉपर्टी का मैनेजमेंट में और क्या अच्छा कदम उठाया जा सकता है।
[37960] अगर यह सुझाव आते, तो मैं उसका वेलकम करते हैं।
[37964] मैं इसका स्वागत करते हैं।
[37967] लेकिन अब कलेक्टर के बारे में आप लोगों ने एकदम इतना अविश्वास मत किया है।
[37973] तो मैं इसलिए कह रहा हूं कि ऐसा किसी अधिकारी को ऊपर में नहीं करना चाहिए और कोई भी अधिकारी गलत काम करता है तो उसका तो अपना, उसका डिसिप्लिनरी एक्ट अलग होता है, प्रावधान होता है।
[37990] है।
[37992] सर, जो अपील का प्रावधान किया है, उसका थोड़ा डीपली आप समझना होगा।
[38000] उन्होंने कहा कि पहले भी प्रावधान था।
[38004] कई मेंबरों ने कहा, सर, रिट और सूट का अंतर को समझना होगा।
[38012] जो रिट पिटीशन होता है, वो कितना रेस्ट्रिक्टिव होता है।
[38017] और उसमें वो डिस्क्रिमेशन होता है, सर।
[38020] उसमें आपको कोई अपना हक है।
[38022] अपना अधिकार हिसाब से आप जा नहीं सकते हैं।
[38025] उसका बहुत सीमित उसमें विंडो खुला होता है।
[38029] लेकिन जब सूट होता है, वो आपका अधिकार होता है।
[38032] आप जब भी जाकर के आप सिविल कोर्ट में जाकर के कोई भी प्रॉपर्टी का मैटर होता है, वो सिविल कोर्ट में जाता है।
[38039] उसका आप इस्तेमाल कर सकते हैं।
[38042] अधिकार के तौर पर लिमिटेशन के बारे में कहा गया है।
[38045] लिमिटेशन के बारे में, मेरा जो जितने भी हमारे जो साथियों ने कहा है, आपको मैं कहना चाहता हूं।
[38050] हमारा लॉ ऑफ लिमिटेशन जो क्यों हमने इसमें अप्लाई किया है, किसी ने कहा है कि लिमिटेशन जो है, यहां मैं बाकी जगह में भी है।
[38058] बाकी जगह में भी है और यहां कंपेयर करने का कोशिश किया।
[38067] मैं उसको बताना चाहता हूं।
[38070] आपने जो एग्जांपल दिया कि लॉ ऑफ लिमिटेशन यहां क्यों लगाया?
[38077] और हिंदुओं में क्यों नहीं लगाया?
[38079] रामलला का एग्जांपल दे के मैं बताना चाहता हूं, आप समझ जाएगा।
[38086] रामलला का वहां में लॉ ऑफ लिमिटेशन लगाया क्योंकि रामलला माइनर है और उसी हिसाब से उसमें लॉ ऑफ लिमिटेशन का वहां एप्लीकेशन हुआ है और यहां हम आपको कहना चाहते हैं कि अगर हम लॉ ऑफ लिमिटेशन लगा करके किसी भी चीज का संरक्षण कर सकते हैं या उसको डिस्पोजल में हम ज्यादा स्पीड से मदद कर सकता है तो अप्लाई करना चाहिए।
[38160] अगर लॉ ऑफ लिमिटेशन हम हटा देंगे, जहां जरूरत है, वहां से हटा देंगे और अब बरसों तो किसी भी चीज का मर्जी से क्लेम कर सकता है, तो आप सोच के देखिए, ऑलरेडी इतना केसेस पेंडिंग है, उसमें कितना और बढ़ोतरी होगा।
[38172] आप नहीं चाहता है क्या केस का डिस्पोजल जल्दी हो?
[38175] तो ये सारा चीज जो है, आप लोग अलग-अलग, कई लोगों ने समर्थन किया है, लेकिन बहुत सारा लोगों ने नहीं किया, सर।
[38180] गृह मंत्री जी ने जो स्पष्टीकरण देने के बाद भी फिर से दो-तीन मेंबर ने यह चीज को उठाया।
[38183] मैंने सोचा, इतना खूबसूरत से एक्सप्लेन किया माननीय गृह मंत्री जी ने, तब तक तो यह मैटर सेटल हो गया।
[38195] मैंने सोचा है, लेकिन फिर से उठाया गया है।
[38202] देखिए, सर, यह जो वक्फ और वक्फ बोर्ड इसका अंतर को फिर से जो गृह मंत्री जी बताए, मैं उसको फिर से दोहराता हूं।
[38208] आप कहते हैं कि यह मुसलमानों का मामला है और धार्मिक मामलों में गैर हिंद, गैर मुसलमान कैसे आ जाते हैं?
[38218] यह कोर्ट का ऑर्डर भी आपको पढ़ के सुनाया, एक्सप्लेनेशन भी किया, इलस्ट्रेशन भी दिया।
[38221] फिर भी आप समझने के लिए तैयार नहीं है।
[38225] वक्फ प्रॉपर्टी जो वाकिफ होता है, वो मुसलमान ही होता है, वही क्रिएट करता है।
[38230] औकफ को कौन चलाता है?
[38231] उसका मुतावली चलाता है।
[38234] वह मुस्लिम ही होता है।
[38235] यहां में गैर मुसलमान वक्फ प्रॉपर्टी को मैनेज करने के लिए आने का संभावना कहां है?
[38240] वो बताइए।
[38242] जबरदस्ती बोलता है कि नॉन मुस्लिम वक्फ प्रॉपर्टी और मुस्लिम का रिलीजियस अफेयर्स में क्यों हस्तक्षेप कर रहा है?
[38251] हम बार-बार बोल रहे हैं कि नहीं है।
[38254] फिर भी आप बोल रहे हैं।
[38256] सर, मैं इसका इलाज नहीं कर सकता हूं।
[38258] सच्चाई को मानने के लिए वो तैयार नहीं है।
[38261] मैं किस भाषा में समझाऊं, सर?
[38263] मैं तो परेशान हो गया कि गृह मंत्री जी इतना समझाने के बाद ये मैटर नहीं उठना चाहिए।
[38271] सर, मैंने बहुत ध्यान से, बहुत ध्यान से सबका बात सुना है।
[38278] ये एक-एक पॉइंट, एक-एक पॉइंट, मैं जवाब दूंगा तो बहुत लंबा हो जाएगा।
[38284] लेकिन एक डिटेल मैं आपको जरूर बताना चाहता हूं।
[38290] जो टोटल वर्क प्रॉपर्टी हमारा पोर्टल में है, मैं उसका जिक्र सदन के सामने में शेयर करना चाहता हूं।
[38299] चैरिटेबल चैरिटेबल पर्पस के लिए हम लोग कहते हैं, कैसे इस्तेमाल हुआ है, कितना हुआ है?
[38303] आप खुद सुन लीजिए।
[38305] हमारा देश में, हमारा वामसी पोर्टल का हिसाब से, टोटल स्कूल कितना है?
[38319] 10,389 एकड़।
[38323] उसमें 137% वेलफेयर के लिए इस्तेमाल किया गया है।
[38327] मदरसा कितना है?
[38334] 18,5756 एकड़ है।
[38338] और इसमें वेलफेयर के परसेंटेज कितना है?
[38346] 4.9%।
[38346] मुसाफिर खाना कितना हमारे देश में 4,710 एकड़?
[38350] कितना परसेंटेज वेलफेयर के लिए इस्तेमाल किया गया है?
[38354] 0.12%।
[38355] यह चैरिटेबल का मैंने बताया और कमर्शियल का कितना प्रॉपर्टी है और और वेलफेयर के लिए कितना इस्तेमाल करता है?
[38363] एग्रीकल्चर लैंड 6,27,692 एकड़, सिर्फ 16.7% ही वेलफेयर के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
[38384] टोटल बिल्डिंग 6, टोटल बिल्डिंग 5,994 एकड़, सिर्फ 0.1% इस्तेमाल किया जाता है।
[38393] इसी प्रकार से घर है, ओट है, प्लॉट है, फिशिंग पो है, दुकानें हैं।
[38401] कई ऐसे प्रॉपर्टीज जिसका परसेंटेज 1% से भी कम वेलफेयर के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
[38411] और रिलीजियस जगह जो है, जैसे ईदगाह है 2,85,256 एकड़ है।
[38421] 7.6% ही वेलफेयर के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
[38426] वैसे इमाम बरा और चौकी कर्बला जो है, मोस्ट तकिया जो मजार या दरगाह होते हैं, ग्रेवयार्ड जो कब्रिस्तान कहते हैं, सबका हमने जो देखा है, वेलफेयर के लिए इस्तेमाल का परसेंटेज 1% से भी कम है और 1% से ज्यादा है तो बहुत कम है।
[38435] इसलिए मैं डाटा में नहीं जाते हुए, क्योंकि डाटा देने का इतना ज़्यादा डाटा है, आप लोग डाटा सुन-सुन के बोर हो जाएंगे।
[38440] लेकिन मैं मेरा जो समापन भाषण में आपने जो पॉलिटिकल इशू उठाया है, उसके ओर ले जाते हुए मैं समापन करना चाहता हूं।
[38453] आप लोग बार-बार यह कहता है कि यह हमारा सरकार जो है मुसलमानों का खिलाफ कदम उठाया जा रहा है।
[38462] आप बार-बार ये कह रहे हैं कि स्पेसिफिक हमारा देश में मुस्लिम को डिवाइड किया जा रहा है।
[38471] ये आपने कहा।
[38472] आप थोड़ा सोच के देखिए।
[38478] आपने जितना जो उस समय पुराने प्रावधान के मुताबिक सुन्नी वोट अलग, शिया वोट अलग और बाकी मुसलमानों का वोट अलग-अलग होना चाहिए।
[38489] ये आपने किया है।
[38490] हम कर रहे हैं कि हर एक बोर्ड में जितना मुस्लिम सेट है, सब मिलजुल के एक साथ उसमें भेजना चाहिए।
[38498] तो मुस्लिम को डिवाइड आप कर रहे हैं कि हम कर रहे हैं?
[38501] हम तो सारा मुसलमान को यूनिफाई कर रहे हैं।
[38504] डिवाइड तो आप कर रहे हैं अलग-अलग करके और आप इल्जाम लगाते हो हमको मुसलमानों को डिवाइड करने का बिना तर्क का।
[38515] सर, हमारे, हमने पहले भी थोड़ा सा आपको आगाह किया था।
[38521] विशेष करके केरला के एमपीज को मैंने कहा था।
[38525] वैसे तो सबके लिए है, लेकिन केरला के हमारा एमपी साथियों ने बार-बार कहा, "मेरे पास केरला से क्रिश्चियन डेलीगेशन भी आए और मनम वो 600 फैमिली का प्रतिनिधि भी मेरे पास आए।
[38539] हमारे एक साथी एमपी ने भी कहा कि उनके कांस्टीट्यूएंसी का है।
[38545] अगर यह केस केरला में सेटल हो जाते हैं, केरला के सरकार या केरला के जो हमारे मान्य सदस्य हैं, आप अगर वहां मैटर को सेटल करते हैं, वो जो विक्टिम फार्मर्स वहां वो सेटिस्फाइड होते हैं तो हमारे पास क्यों आते हैं?
[38550] आपने उनका दुख को समझने का कोशिश नहीं किया।
[38555] आपने समाधान नहीं कर पाया।
[38559] तभी तो वो हमारे पास आया और यह बिल पास होने के बाद उनका दुख का, उनका तकलीफ का समाधान भी हो जाएगा।
[38567] आप आप कह रहे हैं कि हमारा बिल को माइनॉरिटी सपोर्ट नहीं कर रहा है।
[38571] आज पूरा देश का जो क्रिश्चियन कम्युनिटी का तरफ से जो प्रेस रिलीज और मेमोरेंडम आ रहा है।
[38576] आप क्या ये कहना चाहते हैं कि जो चर्च का काउंसिल है, बिशप काउंसिल वगैरह क्या पढ़ा लिखा नहीं है?
[38584] वो जानकारी नहीं है?
[38588] उनका आपका कहने का मतलब क्या वो ऐसे ही मेमोरेंडम ऐसे ही प्रेस रिलीज दिया है?
[38595] वो दुख है, इसलिए तो अपील कर रहे हैं आपसे कि इस वक्फ अमेंडमेंट बिल को सारा एमपी समर्थन करना चाहिए।
[38602] ये पूरा क्रिश्चियन ऑर्गेनाइजेशन के ओर से अपील किया गया है।
[38608] तो ये आप जानते हुए भी सदन में आप बिना मतलब का बात लग रहे हैं।
[38615] अपीजमेंट कौन कर रहा है?
[38618] आप बार-बार अपीजमेंट-अपीजमेंट का बात करते रहते हैं।
[38622] संविधान को आज भी दो-तीन लोगों ने संविधान का किताब को पकड़ा और मैं मैं पहले भी कह चुका हूं, संविधान को हाथ में पकड़ना, भारत के तिरंगा को हाथ में पकड़ना अच्छी बात है।
[38636] लेकिन संविधान पकड़ेंगे, तिरंगा पकड़ेंगे, फिर आप बोलते हैं कि देश से आजाद होना चाहिए।
[38644] देश को टुकड़ा होना चाहिए।
[38646] ये नारा लगाने वाले का समर्थन करना, या कहां तक जस्टिफाई करता है?
[38652] इंडियन स्टेट से जो लोग, जो जो लोग इंडियन स्टेट के खिलाफ लड़ेंगे, बोलने वालों के साथ आप लोग खड़ा रहते हैं।
[38659] हाथ में संविधान पकड़ने से कुछ नहीं होता है।
[38662] संविधान का स्पिरिट के साथ जीना पड़ता है।
[38664] आप लोग आप लोग का कई ऐसे तस्वीर भी है, जिन्होंने भारत को टुकड़ा करने के लिए नारा लगाने वालों का साथ आप लोग खड़े रहते हैं।
[38679] आप लोग ऐसा मत समझिए, लोग नहीं देख रहे हैं, लोग देख रहे हैं।
[38680] आपका जितना कारनामा है, वो पहचान चुके हैं।
[38687] बहुत आसानी से आप लोग कहता है कि इस देश में माइनॉरिटी सेफ नहीं है।
[38691] मैं भी एक माइनॉरिटी हूं।
[38695] मैं भी माइनॉरिटी हूं और माइनॉरिटी कम्युनिटी डेफिनेशन के हिसाब से इस देश में छह माइनॉरिटी कम्युनिटी है।
[38703] मुस्लिम है, सिख है, ईसाई है, बौद्ध है, जैन है, पारसी है।
[38714] माइनॉरिटी में सबसे छोटा माइनॉरिटी कौन है?
[38718] पारसी है, जिसका पॉपुलेशन लगभग 52,000 है।
[38722] सिर्फ 52,000 लगभग बच गया, अध्यक्ष महोदय जी, हमारे देश में।
[38726] आप लोगों ने इतना छोटा माइनॉरिटी के लिए सोचा नहीं है।
[38729] नरेंद्र मोदी जी के सरकार ने इतने छोटा, खत्म होने वाला है करके, जियो पारसी स्कीम चलाया ताकि हमारा पारसी कम्युनिटी लुप्त ना हो जाए।
[38739] सबसे छोटा कम्युनिटी का चिंता, वोटों का दृष्टि से, वो एक एमपी भी नहीं जीता सकते हैं।
[38748] लेकिन कहीं लुप्त ना हो जाए, हमारा देश के लिए बहुत कंट्रीब्यूशन दिया है पारसी कम्युनिटीज।
[38755] अभी-अभी मैं जब यहां से खाना खाने के लिए गए थे, बाहर मेरा कमरे में तो पारसी का बड़ा धर्म गुरु आ के हाथ जोड़ के अभिनंदन किया है नरेंद्र मोदी जी को, हमारे सरकार को कि वक्फ अमेंडमेंट बिल लेके आया है।
[38771] क्या वो छोटा कम्युनिटी है बोल के उसको हम भूल जाएंगे?
[38773] उसको वैल्यू नहीं देंगे, क्योंकि उसको वह एमपी नहीं जीता सकता है।
[38776] छोटे से छोटे कम्युनिटी को भी ध्यान रखने का काम नरेंद्र मोदी जी सरकार ने किया है।
[38781] आप आप, अध्यक्ष महोदय जी, अध्यक्ष महोदय जी, वेणुगोपाल जी थोड़ा सा उनको जब सच्चाई बात बता रहे हैं, तो वो सुन नहीं पा रहे हैं।
[38794] इसलिए वह बैठने में तकलीफ मैं देख रहा हूं।
[38799] लेकिन थोड़ा पेशेंस से सुनिए।
[38802] मैं बहुत जल्दी अपना बात को समाप्त करूंगा।
[38805] माइनॉरिटी कम्युनिटी सेफ नहीं है, किसने कहा?
[38812] आज भी कई सदस्यों ने ये लफ्ज को फिर से इस्तेमाल किया है।
[38816] अध्यक्ष महोदय, मैं एक चीज कहना चाहता हूं।
[38820] हमारा सरकार के खिलाफ आप नाराबाजी लगा सकते हैं।
[38823] क्रिटिसाइज कर सकता है।
[38826] डेमोक्रेसी में चलता है।
[38827] लेकिन आप जब कहता है कि हिंदुस्तान में माइनॉरिटी सेफ नहीं है, आप समझता है इसका क्या मतलब है?
[38834] मैं दावे के साथ कह सकता हूं, मैं खुद एक माइनॉरिटी हूं।
[38836] हिंदुस्तान से ज्यादा माइनॉरिटी का सेफ्टी कहीं और नहीं है।
[38840] इस देश में हर एक माइनॉरिटी शान से जीने का अधिकार रखता है।
[38849] अध्यक्ष महोदय जी, अध्यक्ष महोदय, जी, ये कोई मतलब नहीं है।
[38856] अध्यक्ष महोदय जी, आपको मैं छोटा सा उदाहरण देना चाहता हूं।
[38863] छोटा सा मैं उदाहरण देना चाहता हूं।
[38870] हमारे, हमारा देश में, हमारा देश में जितना बॉर्डर कंट्रीज है, आप सब जानते हैं।
[38874] 1959 में, अध्यक्ष महोदय जी, 1959 में चीन और तिब्बत में जो समस्या हुआ, उस समय तिब्बतन जो लोग हैं, परम पावन दलाई लामा जी के साथ कहां आना पड़ा?
[38891] हमारा देश में आया और शरण लेकर के यहां बैठा हुआ है।
[38895] म्यांमार में डेमोक्रेसी को लेकर के समस्या जब खड़ा हुआ, वहां के सारा रिफ्यूजी कहां आया?
[38902] हिंदुस्तान में, भारत में आकर के हमारे यहां रिफ्यूजी ले आया।
[38906] बांग्लादेश में, वहां माइनॉरिटी कम्युनिटी का खिलाफ में रिलीजियस परसीक्यूशन हुआ, वो कहां आए रिफ्यूजी बन करके?
[38917] भारत में आया है।
[38919] पाकिस्तान में, अफगानिस्तान में जब माइनॉरिटी, सिख हो, क्रिश्चियन हो, हिंदू हो, बौद्ध हो, जब वहां रिलीजियस परसीक्यूशन, वो कहां आए?
[38931] वो हमारा देश में आया है।
[38932] अध्यक्ष महोदय, श्रीलंका में, श्रीलंका में श्रीलंका तमिल का साथ जब समस्या हुआ, श्रीलंका तमिल भारत में आए हैं।
[38940] तो आप आप कैसे कह सकते हैं कि भारत में माइनॉरिटी सेफ नहीं है?
[38945] आप यह बहुत-बहुत गलत बात जो आप लोग कह रहे हैं।
[38952] आप आपको आने वाला पीढ़ी भी माफ नहीं करेगा।
[38956] अपना देश को गाली देना, अपना देश को बदनाम करना, ये आप सदन में रिकॉर्ड में कहा है।
[38964] आने वाला पीढ़ी आपके बारे में क्या सोचेंगे?
[38967] आप सुन लीजिए और कहता है कि सेक्युलर के बारे में कई लोगों ने कहा है।
[38971] जब हमारा देश, भारत देश का विभाजन हुआ तो भारत देश तो सेक्युलर रह गया।
[38978] हमारा देश से जो अलग हुए, वो सेक्युलर नहीं हुआ।
[38982] क्यों, अध्यक्ष महोदय?
[38986] यह तो जानना जरूरी है और इस सदन में मुझे कहना चाहिए, इस देश में भारत देश सेक्युलर इसलिए है कि भारत देश में मेजॉरिटी लोग सेक्युलर सोचते हैं।
[38999] मेजॉरिटी सेक्युलर सोचते हैं तभी तो ये देश सेक्युलर है।
[39004] बांग्लादेश और पाकिस्तान में सेक्युलर क्यों नहीं है?
[39007] किसके वजह से सेक्युलर है?
[39010] उसको कम से कम एकनॉलेज तो करना चाहिए।
[39014] इसीलिए सेकुलरिज्म को लेकर के ये लोग बार-बार सेकुलर सेकुलर कहते हैं।
[39022] अगर ये पाकिस्तान में होते, बांग्लादेश में होते, तो अपने आप को ये सेकुलर-सेकुलर नहीं कहते।
[39027] यहां सब फ्रीली कह सकते हैं, "हम सेकुलर देश में रहता है"।
[39032] तो इसके बावजूद भी आप इस देश को गाली देने का काम करता है।
[39037] अध्यक्ष महोदय, इसमें इसमें हमारा हमारा जो माइनॉरिटी कम्युनिटीज को लेकर के जो आप लोगों ने बदनाम करने का कोशिश किया।
[39045] मैं आपका आपका जो पुराना रिकॉर्ड को मैं कहना चाहता हूं।
[39050] हमारे पूर्वोत्तर राज्यों में पंडित जवाहरलाल नेहरू जी के समय में मैं मैं नेहरू जी का क्रिटिसाइज नहीं कर रहा हूं।
[39057] मैं उन्होंने क्या कहा और क्या पॉलिसी अपनाया, उसको मैं बोलना चाहता हूं।
[39064] पंडित जवाहरलाल नेहरू जी ने 1950 में स्ट्रिक्ट ऑर्डर पास करके कहा है कि नॉर्थ ईस्ट में क्रिश्चियन मेजॉरिटी नहीं करना है।
[39075] ट्राइबल लोगों को अपना तरीका से जीना देना चाहिए।
[39079] आज हम क्रिश्चियन के खिलाफ हम नहीं कर रहे हैं।
[39082] वो नेहरू जी ने कहा था कि ट्राइबल शुड बी अलाउड टू लिव अकॉर्डिंग टू देयर कस्टम्स एंड ट्रेडिशंस।
[39090] ये नेहरू जी का पॉलिसी है।
[39093] बाद में श्रीमती इंदिरा गांधी जी के समय में मदर टेरेसा को हमारे वहां नहीं आने देने के लिए प्रतिबंध किसने लगाया?
[39101] इंदिरा गांधी जी ने मदर टेरेसा का एंट्री बैंड किया है और हमको आप कहते हैं कि क्रिश्चियन को अटैक करते हैं।
[39111] देखिए, आप लोग आपका इतिहास से आप भाग नहीं सकते हैं और नेहरू जी, इंदिरा गांधी जी, पूर्व प्रधानमंत्री रहे हैं।
[39121] इज्जत सब करते हैं उस हिसाब से।
[39124] लेकिन उनका किया वाला चीज को भी आप उससे भाग नहीं सकते हैं।
[39128] अध्यक्ष महोदय जी, ये 12 बजने वाले हैं।
[39131] 12 बज के पार हो गए।
[39136] मैं हमारे लिए 12 नहीं बचा।
[39148] अपोजिशन पार्टी का 12 बज गया है।
[39152] अध्यक्ष महोदय जी, मैं मैं फिर से, अध्यक्ष महोदय जी, मैं फिर से कहना चाहता हूं, आज आज जितना चर्चा करने का समय दिया, सबने चर्चा किया।
[39165] अपना-अपना बात को रखा है।
[39171] जिसको समझना था, समझ गया है।
[39174] जिसको नहीं समझना था, उसको समझा के फायदा नहीं हुआ, वो भी मैंने देख लिया है।
[39181] लेकिन यह बिल पास होने पर करोड़ों करोड़ों गरीब महिलाएं, बच्चे, गरीब मुसलमान प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी को धन्यवाद देंगे।
[39193] यह मैं दावे के साथ कह सकता हूं और मैं सबको कहना चाहता हूं, परिवर्तन करने का अभी भी समय है और इस बिल को समर्थन करके पारिति होने में मदद करें।
[39206] बहुत-बहुत धन्यवाद, अध्यक्ष जी।
[39212] माननीय सदस्यगण, अब हम आइटम नंबर 12 सभा के निर्णय के लिए ले रहे हैं।
[39224] प्रश्न यह है कि [unknown] जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 108 को स्वीकृत किया जाए।
[39232] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[39237] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में।
[39240] 'ना' वालों के संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[39244] प्रश्न ये है कि विधेयक पर विचार किया जाए।
[39247] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[39257] मेरे विचार में निर्णय।
[39285] अब मतदान।
[43112] लॉबी, लॉबी क्लियर हो गई है।
[43118] महासचिव।
[43125] काइंड अटेंशन ऑफ़ ऑनरेबल मेंबर्स इज़ इनवाइटेड टू द मेथड ऑफ ऑपरेशन ऑफ द ऑटोमेटिक वोट रिकॉर्डिंग सिस्टम।
[43131] वन, बिफोर अ डिवीजन स्टार्ट्स, एव्री ऑनरेबल मेंबर शुड ऑक्युपाई हिज और हर ओन सीट एंड ऑपरेट द सिस्टम फ्रॉम दैट सीट ओनली।
[43143] टू, व्हेन द ऑनरेबल स्पीकर सेज़, 'नाउ डिवीज़न', द सेक्रेटरी जनरल विल एक्टिवेट द वोटिंग बटन एंड अ गोंग साउंड विल बी हर्ड साइमलटेनियसली।
[43160] थ्री, फॉर वोटिंग ओनली आफ्टर द साउंड ऑफ द गोंग।
[43164] रिपीट, ओनली आफ्टर द साउंड ऑफ द गोंग, ऑनरेबल मेंबर्स मे साइमलटेनियसली प्रेस द वोट सिक्योर बटन टुवर्ड्स द लेफ्ट साइड ऑफ द मल्टीमीडिया डिवाइस ऑन द हेडफोन प्लेट एंड एनी वन ऑफ द फॉलोइंग बटंस फिक्स्ड ऑन द राइट साइड ऑफ द हेडफोन प्लेट, 'यस' बिलो ग्रीन कलर स्टिककर, 'नो' बिलो रेड कलर स्टिककर, 'एबस्टेन' बिलो येलो कलर स्टिककर।
[43195] फोर, इट इज एसेंशियल टू कीप बोथ द बटंस प्रेस्ड टिल अनदर गोंग इज हर्ड।
[43204] फाइव, ऑनरेबल मेंबर्स मे प्लीज नोट दैट दैट देयर वोट्स विल नॉट बी रजिस्टर्ड, वन इफ बटंस आर केप्ट प्रेस्ड बिफोर द फर्स्ट गोंग और टू बोथ बटंस आर नॉट केप्ट साइमलटेनियसली प्रेस्ड टिल द सेकंड गोंग।
[43223] सिक्स, ऑनरेबल मेंबर्स विल बी एबल टू सी द फाइनल रिजल्ट आफ्टर अ गैप ऑफ अ फ्यू सेकंड्स आफ्टर द सेकंड गोंग।
[43234] ऑनरेबल मेंबर्स विल बी एबल टू चेक देयर वोट ऑन डिस्प्ले बोर्ड्स इंस्टॉल्ड ऑन इदर साइड ऑफ ऑनरेबल स्पीकर्स चेयर मल्टीमीडिया डिवाइस एंड आल्सो ऑन द यस स्लैश नो स्लैश एबस्टेन बटन।
[43250] एट, इन केस वोट इज नॉट रजिस्टर्ड ऑर इफ एनी मेंबर विशेस टू चेंज देयर वोट दे मे कॉल फॉर वोटिंग थ्रू स्लिप्स।
[43267] प्रश्न यह है कि विधेयक पर विचार किया जाए।
[43270] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[43280] मेरे विचार में निर्णय डिवीजन।
[43292] अब मतदान।
[44834] माननीय सदस्यगण, मैं आपको फिर व्यवस्था दे दूं।
[44840] कोई अंतर्विरोध नहीं होना चाहिए।
[44842] एक स्पष्टता होनी चाहिए।
[44846] जब नया संसद भवन बना था, उस समय हमने लोभी की डेफिनेशन दी थी।
[44854] फिर मैं आपको लोभी की डेफिनेशन दे देता हूं।
[44855] लोभी का तात्पर्य इस बरामदे से है जो सभा भवन के बिल्कुल सर निकट है और सभा भवन के साथ ही समाप्त होता है।
[44868] लोभी के कोई भी दरवाजे को खोला नहीं गया है।
[44872] सभी सदस्य लोभी के अंदर हैं।
[44876] यह एक व्यवस्था बता दें क्योंकि जब नया संसद भवन बना था।
[44879] एक मिनट आप बात सुनिए पूरी।
[44883] नया इंफॉर्मेशन नहीं।
[44885] जब नया संसद भवन बना था, तब यह व्यवस्था दी गई कि लोभी के अंदर ही बाथरूम हो और इस व्यवस्था के तहत बनाते समय इस विचार किया था, क्योंकि उस नए पुराने भवन में यह व्यवस्था नहीं थी, इसलिए नए भवन में व्यवस्था दी गई थी।
[44901] और इस व्यवस्था से, इसलिए आपके मन में अंतर्विरोध नहीं होना चाहिए और कोई लोभी नहीं खोली गई।
[44918] माननीय सदस्य, शुद्धि के अधीन अभ्यास नहीं करें।
[44920] जब व्यवस्था दे दी है तो व्यवस्था ठीक से दी है और बनाते समय व्यवस्था ठीक से बनाई थी।
[44927] इस व्यवस्था कई बुजुर्ग लोग होते हैं, कई नौजवान होते हैं, इसलिए इस व्यवस्था को इस दृष्टि से बनाते समय ही निर्माण किया था।
[44938] शुद्धि के अध्यन मत विभाजन का परिणाम इस प्रकार है।
[44943] पक्ष में 28, विपक्ष में 232।
[44955] बहुमत प्रस्ताव के बहुमत प्रस्ताव के पक्ष में है।
[44965] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संशोधन संख्या 75।
[44971] सर, आई एम मूविंग द अमेंडमेंट।
[44977] प्रश्न ये है कि श्री एन के प्रेमचंदन द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 75 को स्वीकृत किया जाए।
[44981] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[44991] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[44998] प्रश्न ये है कि खंड टू विधेयकांग बने।
[45001] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45006] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में हुआ, 'हां' वालों के पक्ष में हुआ।
[45011] खंड टू विधेयक का अंग बना।
[45014] प्रश्न है कि खंड टू (A) विधेयक का अंग बने।
[45018] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45025] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में, खंड टू (A) विधेयकांग बनाना।
[45030] श्री अरविंद सावंत जी, संशोधन संख्या वन से फोर।
[45034] नॉट मूविंग, सर।
[45038] नॉट मूविंग।
[45040] श्री गौरव गोगोई जी, संशोधन संख्या 12 और 13।
[45045] आई एम मूविंग सर।
[45049] प्रश्न यह है कि श्री गौरव गोगोई जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 12 और 30 को स्वीकृत किया जाए।
[45055] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45063] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में हुआ।
[45066] 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत।
[45068] श्री इमरान मसूद, संशोधन संख्या 23 से 25।
[45076] मैं मूव करता हूं, सर।
[45079] प्रश्न यह है कि श्री इमरान मसूद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 23 से 25 को स्वीकृत किया जाए।
[45085] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45092] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45097] श्री केसी वेणुगोपाल जी, संशोधन संख्या 39 से 42।
[45101] सर, मूविंग सर।
[45106] प्रश्न ये है कि केसी वेणुगोपाल जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 39 से 42 को स्वीकृत किया जाए।
[45111] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45118] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45124] श्री मोहम्मद जावेद, संशोधन संख्या 50 से 53।
[45127] आई एम मूविंग सर।
[45130] प्रश्न ये है कि श्री मोहम्मद जावेद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 50 से 53 स्वीकृत किया जाए।
[45135] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45144] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45146] श्री असदुद्दीन ओवैसी जी, संशोधन संख्या 60।
[45153] प्रश्न ये है कि श्री असदुद्दीन ओवैसी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 60 को स्वीकृत किया जाए।
[45159] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45166] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45174] श्री आमा [unknown] जी, संशोधन संख्या 70 से 72।
[45182] प्रश्न एक, श्री आगा [unknown] द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 70-72 स्वीकृत किया जाए।
[45189] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45196] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45202] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संशोधन संख्या 76 से 79।
[45205] सर, क्लोज थ्री, देयर आर फोर अमेंडमेंट्स, वन इज डेमोंस्ट्रेटिंग दैट ही इज प्रैक्टिसिंग इस्लाम फॉर लास्ट।
[45210] प्रश्न है कि अमेंडमेंट सर।
[45213] प्रश्न यह है कि श्री एन के प्रेमचंदन द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 76 से 79 को स्वीकृत किया जाए।
[45218] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45227] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45232] श्री सौगत राय जी, संशोधन संख्या 96।
[45239] सर, आई मूव अमेंडमेंट नंबर 96।
[45243] प्रश्न है कि श्री सौगत राय जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 96 को स्वीकृत किया जाए।
[45245] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45253] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के संशोधन स्वीकृत।
[45255] श्री के सुधाकरण, संशोधन संख्या 116 से 117।
[45269] सुधाकरण जी, ओके, नो प्रॉब्लम।
[45275] प्रश्न एक, के सुधाकरण द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 116 और 117 को स्वीकृत किया जाए।
[45283] जो सदस्य इस पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45289] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45292] श्री ईटी मोहम्मद बशीर, संशोधन संख्या 118 और 120।
[45304] सर, आई एम मूविंग माय अमेंडमेंट्स।
[45307] प्रश्न यह है कि श्री ईटी मोहम्मद बशीर द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 118 और 120 को स्वीकृत किया जाए।
[45310] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45316] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45322] श्री के राधाकृष्णन, संशोधन संख्या 119।
[45328] सर, मूविंग।
[45331] प्रश्न ये है कि के राधाकृष्णन द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 119 को स्वीकृत किया जाए।
[45336] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45340] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45346] प्रश्न है कि खंड थ्री विधेयकांग बने।
[45350] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45358] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में हुआ, 'हां' वालों के पक्ष में हुआ।
[45361] खंड थ्री विधेयक का अंग बने।
[45364] श्री अरविंद सावंत जी, संशोधन संख्या फाइव से सेन।
[45368] आई एम मूविंग सर, आई एम मूविंग।
[45370] प्रश्न है कि अरविंद सावंत जी द्वारा प्रस्तुत संख्या फाइव से सेन स्वीकृत किया जाए।
[45373] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45380] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45385] श्री गौरव गोगोई जी, संशोधन संख्या 14 और 15।
[45390] मूविंग।
[45390] प्रश्न ये है कि श्री गौरव गोगोई जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 14 और 15 को स्वीकृत किया जाए।
[45396] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45400] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष और 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45405] श्री इमरान मसूद, संशोधन संख्या 26 से 28।
[45410] मैं प्रस्तुत करता हूं, सर।
[45415] प्रश्न है किसी इमरान मसूद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 26 से 28 स्वीकृत किया जाए।
[45420] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45427] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45432] श्री केसी वेणुगोपाल जी, संशोधन संख्या 43 से 46।
[45436] सर, मूविंग सर।
[45438] प्रश्न श्री केसी वेणुगोपाल द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 43 से 46 स्वीकृत किया जाए।
[45444] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45450] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45453] श्री मोहम्मद जावेद, संशोधन संख्या 54 और 55।
[45455] आई एम मूविंग सर।
[45463] प्रश्न है कि श्री मोहम्मद जावेद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 54 और 55 को स्वीकृत किया जाए।
[45468] जो सदाशिष के पक्ष में 'हां' कहें, जो सदा विरोध में 'ना' कहें।
[45475] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45477] श्री असदुद्दीन ओवैसी जी, संशोधन संख्या 61 से 65।
[45484] सर, आई एम मूविंग माय अमेंडमेंट्स।
[45486] प्रश्न ये है कि श्री असदुद्दीन ओवैसी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 61 से 65 को स्वीकृत किया जाए।
[45491] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45498] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45503] श्री एन के प्रेमचंद्र जी, संशोधन संख्या 80 से 84।
[45506] अमेंडमेंट्स टू क्लॉज़।
[45510] प्रश्न ये है कि श्री एन के प्रेमचंद्र द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 80 से 84 को स्वीकृत किया जाए।
[45515] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदैव विरोध में 'ना' कहें।
[45522] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में हुआ, संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45525] श्री सौगत राय जी, संशोधन संख्या 97 और 98।
[45532] सर, आई मूवमेंट।
[45534] प्रश्न है कि श्री सौगत राय जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 97 और 98 को स्वीकृत किया जाए।
[45539] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[45545] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45550] माननीय मंत्री जी, संशोधन संख्या 109।
[45554] आई मूवमेंट।
[45554] प्रश्न यह है कि मंत्री जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 109 को स्वीकृत किया जाए।
[45560] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45566] मेरे विचार में, मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45574] श्री के सुधाकरण, संशोधन संख्या 121।
[45577] आप बैठे-बैठे बोल सकते हैं, कोई दिक्कत नहीं है।
[45580] प्रश्न ये कि के सुधाकरण द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 121 को स्वीकृत किया जाए।
[45588] जो सदस्य के पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45594] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45596] श्री राजेश रंजन जी, संशोधन संख्या 1330 और 1331।
[45603] आई एम ओ द बिल सर।
[45603] प्रश्न ये है कि राजेश रंजन जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 1330-1331 को स्वीकृत किया जाए।
[45610] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[45618] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45624] प्रश्न एक कि खंड फोर यथा संशोधित विधेयकांग बने।
[45627] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45633] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में खंड फोर यथा संशोधित विधेयका अंग बना।
[45641] माननीय मंत्री जी, प्रस्ताव प्रस्तुत करें।
[45643] आई मूव द मोशन।
[45645] प्रश्न यह है कि माननीय मंत्री द्वारा प्रस्तुत प्रस्ताव को स्वीकृत किया जाए।
[45649] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में है, वह 'ना' कहें।
[45653] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में प्रस्ताव स्वीकृत हुआ।
[45659] माननीय मंत्री जी, अब संशोधन संख्या 11 को प्रस्तुत करें।
[45666] आई मूव दैट बिल बी पास्ड एज अमेंड।
[45671] अमेंडमेंट, आई मूव द अमेंडमेंट सर।
[45675] प्रश्न यह है कि मंत्री द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 110 को स्वीकृत किया जाए।
[45676] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में 'ना' कहें।
[45683] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45688] प्रश्न है कि नया खंड फोर (A) विधेयक का अंग बने।
[45692] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदा 'ना' कहें।
[45695] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में नया खंड फोर (A) विधेयक में जोड़ दिया गया है।
[45704] श्री गौरव गोगोई जी, संशोधन संख्या 16।
[45708] सर, आई एम मूविंग।
[45708] प्रश्न है कि श्री गुरु गोग जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 16 को स्वीकृत किया जाए।
[45715] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45721] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में हुआ, संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45726] श्री आगा रहुउल्लाह मेहंदी जी, संशोधन संख्या 73 और 74।
[45734] प्रश्न यह है कि आगाउल्लाह मेहंदी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 73 और 74 को स्वीकृत किया जाए।
[45742] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45749] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45754] प्रश्न ये है कि खंड फाइव यथा खंड फाइव विधेयका अंग बने।
[45759] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45766] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड फाइव विधेयका अंग बना।
[45770] श्री गौरव गोगे जी, संशोधन संख्या 17 और 18।
[45773] सर, आई मूव संशोधन 17 एंड 18।
[45776] प्रश्न एक, श्री गौरव गोगे जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 17 और 18 को स्वीकृत किया जाए।
[45783] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45787] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वाले के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[45792] श्री एन के प्रेमचंद चंदन जी, संशोधन संख्या 85 और 86।
[45795] आई एम मूविंग बोथ अमेंडमेंट्स टू क्लोज सिक्स सर।
[45801] प्रश्न ये है कि एन के प्रेमचंद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 85 और 86 को स्वीकृत किया जाए।
[45806] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदैव विरोध में 'ना' कहें।
[45813] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में हुआ, संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45817] श्री के राधाकृष्णन, संशोधन संख्या 122।
[45821] के राधाकृष्णन जी, 122।
[45828] प्रश्न यह है कि के राधाकृष्णन जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 122 को स्वीकृत किया जाए।
[45833] जो सदस्य के पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45839] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45844] प्रश्न एक कि खंड सिक्स विधेयक का अंग बने।
[45848] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में 'ना' कहें।
[45854] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड सिक्स विधेयक का अंग बना।
[45858] श्री ईटी मोहम्मद बशीर, संशोधन संख्या 123।
[45862] आई एम मूविंग सर।
[45866] प्रश्न ये है कि ईटी मोहम्मद बशीर द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 123 को स्वीकृत किया जाए।
[45869] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45876] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[45881] प्रश्न, प्रश्न है कि खंड सेवन और एट विधेय का अंग बने।
[45884] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45891] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड सेवन और एट विधेयक का अंग बना।
[45896] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संशोधन संख्या 87।
[45899] सर, दिस इज़ वन ऑफ द मेजर अमेंडमेंट बाय व्हिच द नॉन मुस्लिम्स आर बीइंग इंडक्टेड इन द एडवाइज़री काउंसिल, सॉरी इन द वक्फ काउंसिल दैट मे बी अलाउड बिकॉज़ नॉन मुस्लिम।
[45911] आई एम मूविंग।
[45913] ओके।
[45913] प्रश्न यह है कि श्री एन के प्रेमचंदन द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 87 को स्वीकृत किया जाए।
[45919] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[45927] मेरे विचार में लॉ भी ऑलरेडी क्लियर है।
[45945] अब मतदान।
[45982] इसी को दोबारा चलो ना, इसी को दोबारा चलाना।
[45986] दोबारा एक एक मिनट, एक एक सेकंड, एक सेकंड, एक सेकंड, एक सेकंड, एक सेकंड, अब इसी को एक सेकंड, एक सेकंड, एक सेकंड, एक सेकंड, अब इसी को दोबारा मतदान के लिए मैं महासचिव को बोलूंगा दोबारा।
[46005] अब आप बात आप बात सुनिए, शांत हो जाए।
[46023] गोंग बजे तो उसकी आवाज सुनना।
[46025] गोंग बजा था।
[46027] प्लीज।
[46033] हां, एक आप शांत रहिए।
[46038] प्लीज, प्लीज, प्लीज, प्लीज।
[46044] पहले डायरेक्शन देके रखा।
[46044] आप बैठ जाइए।
[46050] अब दोबारा दोबारा पढ़ता हूं।
[46055] प्रश्न ये है कि श्री एन के प्रेमचंद जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 87 को स्वीकृत किया जाए।
[46060] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए हैं।
[46069] डिवीजन अब।
[46069] अब मतदान।
[47003] प्लीज, प्लीज, ऑनरेबल, प्लीज।
[47013] माननीय प्लीज बैठिए।
[47021] माननीय सदस्यगण, शुद्धि के अध्यन मत विभाजन का परिणाम इस प्रकार है।
[47026] पक्ष में 231, 231।
[47035] विपक्ष में 28।
[47040] बहुमत प्रस्ताव विपक्ष में है।
[47048] श्री सौगत राय जी, संशोधन संख्या 99 से 103।
[47054] सर, आई मूव अमेंडमेंट्स नंबर 99 टू 103।
[47064] प्रश्न ये है कि [unknown] राय जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 99 से 103 को स्वीकृत किया जाए।
[47067] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47077] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47082] श्री के राधाकृष्णन जी, संशोधन संख्या 124 से 126।
[47092] के राधाकृष्णन जी, प्रश्न ये है कि के राधाकृष्णन जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 124 से 126 स्वीकृत किया जाए।
[47100] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47106] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47109] श्री राजेश रंजन, संशोधन संख्या 1332।
[47121] प्रश्न एक, खंड नाइन और 10 विधेयक का अंग बने।
[47125] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47130] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड नाइन और 10 विधेयक का अंग बना।
[47138] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संस संख्या 88।
[47141] सर, आई एम मूविंग सेम नॉन मुस्लिम पार्टिसिपेशन इन द वर्क ऑफ बोर्ड।
[47143] प्रश्न ये है कि एन के प्रेमचंदन जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 88 को स्वीकृत किया जाए।
[47150] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[47154] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47160] श्री सौगत राय जी, संशोधन संख्या 104 और 105।
[47164] कैन आई मूव अमेंडमेंट्स नंबर 106।
[47167] प्रश्न है कि श्री सौगत राय जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 106 और 107 को स्वीकृत किया जाए।
[47174] जो सदस्य शिक्षा पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध 'ना' कहें।
[47181] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47186] श्री राजेश रंजन जी, संशोधन संख्या 113।
[47190] आई एम मूविंग द सर।
[47190] प्रश्न है कि राजेश रंजन जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 1113 को स्वीकृत किया जाए।
[47198] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47205] मेरे विचार में निर्णय 'ना' लोग के पक्ष में, 'ना' लोग के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47210] प्रश्न यह खंड 18 विधेयक का अंग बने।
[47214] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47220] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में खंड 18 विधेयक का अंग बनाएं।
[47223] श्री अरविंद सावंत जी, संशोधन संख्या 10।
[47226] मूविंग सर।
[47231] प्रश्न है कि श्री अरविंद सावंत जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 10 को स्वीकृत किया जाए।
[47235] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47242] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत श्री केसी वेणुगोपाल जी, संशोधन संख्या 48।
[47248] सर, मूविंग सर।
[47253] प्रश्न ये है कि श्री केसी वेणुगोपाल जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 48 को स्वीकृत किया जाए।
[47259] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47266] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47271] श्री मोहम्मद जावेद जी, संशोधन संख्या 58।
[47274] सर, आई एम मूविंग अमेंडमेंट सर।
[47276] प्रश्न है कि श्री मोहम्मद जावेद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 58 को स्वीकृत किया जाए।
[47280] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47288] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47291] प्रश्न एक, खंड 19 और 20 विधेयका अंग बने।
[47295] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदा विरोध में 'ना' कहें।
[47301] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड 19 और 20 विधेयक का अंग बना।
[47307] श्री अरविंद सावंत जी, संशोधन संख्या 11।
[47311] सर, आई एम मूविंग इट्स अ स्माल वन अ टेक्निकल वन शुड बी एक्सेप्टेड।
[47314] प्रश्न ये कि अरविंद सावंत जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 11 को स्वीकृत किया जाए।
[47320] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47324] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47330] श्री गौरव गोगोई जी, संशोधन संख्या 22।
[47333] आई एम मूविंग सर।
[47334] प्रश्न है कि श्री गौरव गोग जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 22 को स्वीकृत किया जाए।
[47340] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में 'ना' कहें।
[47346] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47352] श्री इमरान मसूद जी, संशोधन संख्या 33।
[47356] मैं प्रस्तुत कर रहा हूं, सर।
[47358] प्रश्न है कि इमरान मसूद जी द्वारा प्रस्तुत संच संख्या 33 को स्वीकृत किया जाए।
[47364] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47370] मेरे विचार में निर्णय 'ना' आलोक के पक्ष, 'ना' आलोक के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47376] श्री के वेणुगोपाल जी, संशोधन संख्या 49।
[47380] 49 सर, मूविंग 49।
[47385] प्रश्न ये है कि केसी वेणुगोपाल जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 49 को स्वीकृत किया जाए।
[47391] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47399] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष और 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47405] मोहम्मद जावेद, संशोधन संख्या 59।
[47408] सर, सब्सीट्यूट, 'जून' फॉर 'अक्टूबर'।
[47411] आई मूव द बिल, आई मूव द अमेंडमेंट सर।
[47413] प्रश्न ये है कि मोहम्मद जावेद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 59 को स्वीकृत किया जाए।
[47419] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47426] मेरे विचार में निर्णय 'ना' आलोक के पक्ष, 'ना' आलोक के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47432] प्रश्न यह है कि खंडित 21 विधेयक का अंग बने।
[47439] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में 'ना' कहें।
[47446] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड 21 विधेयकांग बने।
[47452] श्री इमरान मसूद जी, संशोधन संख्या 34।
[47458] कर रहा हूं, सर।
[47461] प्रश्न यह है कि श्री इमरान मसूद जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 34 को स्वीकृत किया जाए।
[47468] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[47474] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[47480] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संशोधन संख्या 90 से 92।
[47486] सर, मूविंग ऑल द अमेंडमेंट्स टू क्लॉज़ टू।
[47491] प्रश्न ये है कि श्री एन के प्रेमचंद द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 90 से 92 को स्वीकृत किया जाए।
[47496] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[47503] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47509] प्रश्न है कि खंड 22 और 23 विधेयक कांग बने।
[47516] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य के विरोध में 'ना' गए हैं।
[47520] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड 22 और 23 विधेय का अंग बने।
[47526] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संस संख्या 93।
[47530] सर, आई एम नॉट मूविंग बिकॉज़ इट हैज़ बिकम इनफस।
[47535] प्रश्न, प्रश्न ये कि एन के प्रेमचंद जी द्वारा प्रस्तुत संत संख्या 93 को स्वीकृत किया जाए।
[47543] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदा विरोध में 'ना' कहें।
[47549] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[47556] प्रश्न है कि खंड 24 विधेयक का अंग बने।
[47564] जो सदस्य इसके पक्ष में आके, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47570] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष में खंड 24 विधेयक का अंग बनाएं।
[47578] प्रश्न ये है कि खंड 24 (A) विधेयक का अंग बने।
[47585] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[47590] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वाले के पक्ष, 'हां' के पक्ष, खंड 24 (A) विधेयक का अंग बना।
[47598] प्रश्न ये है कि खंड 25 से 27 विधेयक का अंग बने।
[48005] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48011] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष, खंड 25 से 27 विधेयक का अंग बने।
[48019] श्री इमरान मसूद जी, संशोधन संख्या 35।
[48025] मैं प्रस्तुत कर रहा हूं, सर।
[48029] प्रश्न है कि श्री इमरान मसूद जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 35 को स्वीकृत किया जाए।
[48035] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48042] मेरे विचार में निर्णय 'ना' आलोक के पक्ष में, 'ना' आलोक के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[48049] प्रश्न है कि खंड 28 विधेयक का अंग बने।
[48056] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48061] मेरे विचार में निर्णय 'हां' आलोक के पक्ष में, 'हां' आलोक के पक्ष में खंड 28 विधेयकांगना।
[48068] श्री असदुद्दीन ओवैसी जी, संशोधन संख्या 69।
[48075] आई एम मूविंग सर।
[48079] प्रश्न है कि श्री असदुद्दीन ओवैसी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 69 को स्वीकृत किया जाए।
[48085] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य के विरोध में 'ना' कहें।
[48092] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत।
[48098] श्री एन के प्रेमचंदन जी, संशोधन संख्या 94।
[48105] सर, दिस इज़ वेरीेंट रिमूवल ऑफ़ मुतावली।
[48108] इफ ही इज़ अ मेंबर ऑफ़ एन अनलॉफुल एसोसिएशन ए कॉम्पिटेंट कोर्ट हैज़ टू फाइंड आउट दैट ही इज़ अ मेंबर ऑफ़ द अनलॉफुल एसोसिएशन दैट इज माय अमेंडमेंट।
[48140] प्रश्न है कि एन के प्रेमचंदन द्वारा प्रस्तुत संस के 94 को स्वीकृत किया जाए।
[48145] जो सदस्य के पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में 'ना' कहें।
[48151] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन हुआ।
[48156] प्रश्न है कि खंड 29 से 34 विधेयक का अंग बने।
[48160] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48167] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष और खंड 29 से 34 विधेयक का अंग बना।
[48175] इमरान मसूद जी, संशोधन संख्या 36 से 38।
[48180] मैं प्रस्तुत कर रहा हूं, सर।
[48183] प्रश्न ये है कि इमरान मसूद जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 36 से 38 को स्वीकृत किया जाए।
[48188] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48195] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[48200] श्री एन के प्रेमचंद जी, संशोधन संख्या 95।
[48203] या मूविंग सर।
[48205] प्रश्न श्री एन के प्रेमचंद्र जी द्वारा प्रस्तुत संश संख्या 95 को स्वीकृत किया जाए।
[48209] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सद विरोध में 'ना' कहें।
[48215] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष में, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[48220] प्रश्न है कि खंड 35 विधेयक का अंग बने।
[48224] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48230] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में खंड 35 विधेयक का अंग बना।
[48236] प्रश्न ये है कि खंड 37 से 40 विधेयक का अंग बने।
[48240] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48246] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में खंड 37 से 40 विधेयक का अंग बनाना।
[48253] श्री ईटी मोहम्मद बशीर जी, संशोधन संख्या 128।
[48258] प्रश्न ये है कि श्री ईटी मोहम्मद बशीर जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या 128 को स्वीकृत किया जाए।
[48262] जो सदस्य के पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[48267] मेरे मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष हुआ, 'ना' वालों के पशु संशोधन अस्वीकृत हुआ।
[48271] प्रश्न है कि खंड 40(A), 40(A) विधेयक का अंग बने।
[48280] जो सदस्य के पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48285] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष में खंड 40(A) विधेयकांग बना।
[48293] प्रश्न ये खंड 41 विधेयकांग बने।
[48296] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदा विरोध में 'ना' कहें।
[48301] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड 41 विधेयकांगना।
[48307] श्री एन के प्रेमचंद्र जी, संशोधन संख्या 129।
[48310] सर, रूल मेकिंग प्रोविजन, द सेंट्रल गवर्नमेंट में इन कंसल्टेशन विद द एन के प्रेमचंद्र जी द्वारा संशोधन संख्या 129 को स्वीकृत किया जाए।
[48318] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48324] मेरे विचार में निर्णय 'ना' वालों के पक्ष, 'ना' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[48330] प्रश्न एक, खंड 42 से 44 विधेय कांग बने।
[48334] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[48341] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, खंड 42 से 44 विधेयक का अंग बना।
[48350] प्रश्न यह है कि खंड एक अधिनियम सूत्र विधेयक का पूरा नाम विधेयक का अंग बने।
[48353] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदा विरोध में 'ना' कहें।
[48360] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वाले के पक्ष, 'हां' के पक्ष में खंड एक अधिनियम सूत्र विधेयक का पूरा नाम विधेयक का अंग बने।
[48368] मंत्री जी, अब प्रस्ताव करें कि विधेयक को यथा संशोधित पारित किया जाए।
[48373] माननीय मंत्री जी, आई मूव दैट द बिल बी पास्ड एज अमेंडेड।
[48378] प्रश्न यह है कि विधेयक को यथा संशोधित पारित किया जाए।
[48381] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' गए, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[48385] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष में प्रस्ताव स्वीकृत हुआ।
[48392] विधेयक पर यथा संशोधित पारित।
[48402] लॉबी क्लियर।
[48407] है आराम से समझा लो, समझा लो आराम से।
[48428] ऑनरेबल मेंबर प्लीज, प्लीज।
[48436] अभी के, बैठिए, बैठिए, आप बैठिए, बैठिए, बैठिए, बैठिए।
[48453] अब मतदान।
[49271] माननीय सदस्य प्लीज, टेक योर सीट प्लीज, बैठिए।
[49275] माननीय सदस्य प्लीज, माननीय, टेक योर सीट प्लीज, माननीय सदस्य।
[49286] माननीय सदस्यगण, शुद्धि के अध्यीन मत विभाजन का परिणाम इस प्रकार है।
[49293] पक्ष में 231, 231, विपक्ष में 28।
[49304] प्रस्ताव स्वीकृत हुआ और विधेयक यथा संशोधित पारित हुआ।
[49315] लॉबी खोल दी है।
[49315] माननीय सदस्य, लॉबी खोल दी है।
[49319] लॉबी क्लियर कर दी है।
[49320] अब हम आइटम नंबर 13 सभा के निर्णय के लिए ले रहे हैं।
[49329] प्रश्न यह है कि विधेयक पर विचार किया जाए।
[49331] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49338] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष, विधेयक पर विचार करने हेतु प्रस्ताव को स्वीकृत किया गया।
[49346] अब सभा विधेयक पर खंडवार विचार करेगी।
[49351] प्रश्न ये कि खंड टू विधेयक का अंग बने।
[49354] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49360] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में खंड टू विधेयक का अंग बना।
[49364] माननीय मंत्री जी, संशोधन संख्या टू, माननीय मंत्री जी, मूव द अमेंडमेंट्स।
[49374] प्रश्न यह है कि माननीय मंत्री जी द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या टू को स्वीकृत किया जाए।
[49378] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49385] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में हुआ, 'हां' वालों के पक्ष में हुआ, संशोधन स्वीकृत हुआ।
[49390] प्रश्न ये है कि खंड एक यथा संशोधित विधेयक का अंग बने।
[49393] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' गए।
[49399] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' के पक्ष में खंड एक यथा संशोधित विधेयक का अंग बना।
[49406] माननीय मंत्री जी, संशोधन संख्या वन।
[49410] आई मूव द अमेंendment सर।
[49410] प्रश्न ये है कि माननीय मंत्री द्वारा प्रस्तुत संशोधन संख्या वन को स्वीकृत किया जाए।
[49415] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49422] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में हुआ, 'हां' वालों के पक्ष में संशोधन स्वीकृत हुआ।
[49428] प्रश्न यह है कि यथा संशोधित अधिनियम सूत्र, सूत्र विधेयक का अंग बने।
[49431] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49438] मेरे विचार में निर्णय 'हां' के पक्ष, 'हां' के पक्ष में हुआ।
[49441] यथा यथा संशोधित अधिनियम सूत्र विधेयक का अंग बना।
[49449] प्रश्न यह है कि विधेयक का पूरा नाम विधेयक का अंग बने।
[49451] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49457] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष, 'हां' वालों के पक्ष में विधेयक का पूरा नाम विधेयक का अंग बना।
[49461] मंत्री जी, अब प्रस्ताव करें कि विधेयक को यथा संशोधित पारित किया जाए।
[49466] सर, आई मूव दैट द बिल बी पास्ड एज अमेंडेड।
[49469] प्रश्न यह है कि विधेयक को यथा संशोधित पारित किया जाए।
[49471] जो सदस्य इसके पक्ष में 'हां' कहें, जो सदस्य विरोध में 'ना' कहें।
[49477] मेरे विचार में निर्णय 'हां' वालों के पक्ष में, 'हां' वालों के पक्ष में प्रस्ताव स्वीकृत हुआ।
[49482] विधेयक पर यथा संशोधित पारित।
[49486] हां।